홍콩매체 "'오징어 가면'·'한국'·'핼러윈 의상'으로 검색해야"   중국 쇼핑플랫폼의 '오징어 게임' 상품 [중국 타오바오 앱 스크린샷. 재판매 및 DB 금지]   (홍콩=연합뉴스) 윤고은 특파원 = 중국에서 넷플릭스의 한국 드라마 '오징어 게임'의 인기를 타고 관련 상품 역시 '대박'이 난 가운데, 중국 주요 온라인쇼핑몰이 돌연 '오징어 게임'이라는 검색어를 차단한 것으로 알려졌다.  27일 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 중국 대형 쇼핑플랫폼 타오바오, 징둥, 핀둬둬에서 지난 25일부터 '오징어 게임'이라는 검색어를 입력하면 어떤 상품도 검색되지 않는다고 보도했다.  신문은 이런 상황에서 '오징어 게임' 관련 상품 판매업자들은 '오징어 가면'·'한국'·'핼러윈 의상' 등의 검색어를 치면 '오징어 게임' 관련 상품이 검색되도록 하는 우회로를 활용하고 있다고 전했다.  저장성에서 활동하는 판매업자 쩡모 씨는 25일부터 대형 쇼핑플랫폼에서 '오징어 게임' 검색어가 먹히지 않는 것을 발견했다고 밝혔다.  그는 SCMP에 "이후 우리는 '오징어 가면'을 치면 '오징어 게임' 관련 우리 상품이 검색되도록 작업했다"며 "우리가 알아본 바에 따르면 오직 '오징어 게임'이라는 검색어만 해당 플랫폼들에서 기능하지 않는다"고 말했다.  SCMP는 "우리 자체 조사에서도 이들 플랫폼에서 '오징어 게임'을 쳐서는 아무것도 검색되지 않는 것을 발견했다"며 그러나 해당 쇼핑플랫폼들은 이와 관련한 질의에 답하지 않았다고 전했다.  신문은 "판매업자들이 우회 검색어를 만들어낸 것은 '오징어 게임'의 광범위한 인기 덕에 당분간은 관련 상품이 계속 수익을 낼 것임을 보여준다"고 전망했다.  그러면서 중국의 공장들은 국내외 소비자들을 위해 '오징어 게임' 관련 상품을 찍어내느라 분주한다며 '오징어 게임'의 인기에 편승해 극중 등장한 검은색 가면과 트레이닝복, 소품 등을 만들어 팔고 있다고 부연했다.  넷플릭스가 서비스되지 않는 중국에서는 '오징어 게임'이 불법유통을 통해 선풍적인 인기를 끌고 있다.  시청도 불법인데, 관련 상품마저 발빠르게 판매돼 저작권 침해가 심각하다는 지적이다.  익명을 요구한 한 판매업자는 SCMP에 '오징어 게임'의 인기가 얼마나 더 갈지 알 수 없지만 판매업자들은 지금의 기회를 이용해 돈을 벌어야한다고 말했다.  pretty@yna.co.kr  <br>
한국게임박스 모습 [사진 = 이지쿡아시아] 독일에서 뒤늦게 '오징어 게임'의 열풍이 불고 있다. 드라마 속에서 나온 딱지와 달고나를 직접 만들 수 있는 DIY(직접 만들기) 키트는 없어서 못 팔 정도로 인기리에 팔리고 있다.  아시안 밀키트 제조 스타트업 이지쿡 아시아는 오징어게임속 게임을 직접 해볼 수 있는 재료와 설명을 담은 한국게임박스의 하루 판매량이 다른 밀키트의 10배를 넘어서고 있다고 28일 밝혔다.  오징어게임 속 리본을 묶은 관처럼 생긴 한국게임박스는 딱지를 접을 수 있는 종이와 달고나를 만들 수 있는 설탕과 소다, 누름판, 모형틀, 바늘과 구슬 20개와 주머니 2개로 구성됐다.  함께 담긴 설명서에는 딱지를 접는 방법과 게임하는 법, 설탕과 소다, 누름판과 모양틀을 활용해 달고나를 만든 뒤 바늘로 뽑는 법, 상대방과 편을 갈라 구슬치기를 하는 법 등이 자세히 적혀 있다.  이민철 이지쿡 아시아 대표는 "오징어게임 속 게임들을 직접해볼 수 있는 제품을 출시한 뒤 마케팅을 본격적으로 하지 않았는데도 하루에 다른 세트의 10배 정도가 팔리고 있다"면서 "대부분 독일 내 주문물량이지만, 스페인이나 프랑스, 네덜란드, 스위스에서도 단체주문이 밀려들고 있다"고 말했다.  한편, 전 세계 1억 가구 이상이 시청해 넷플릭스 시리즈 역대 최다 기록을 세운 오징어게임은 넷플릭스가 서비스되는 83개국에서 모두 1위를 차지했다.
동영상 뉴스 오는 31일 '핼러윈'을 앞두고 넷플릭스 '오징어 게임' 속 의상을 모방한 중국산 제품을 국산으로 속여 판매한 업체가 적발됐습니다.  서울 세관은 국내 온라인 쇼핑몰에 대한 집중 단속을 벌인 결과, 원산지 표시를 위반한 업체 1곳을 적발해 공정거래위원회에 통보했다고 밝혔습니다.  이 업체는 '오징어 게임'에 나온 운동복과 가면 등을 본떠 만든 제품 천여 점, 7백만 원어치를 중국에서 수입해 놓고, 국내에서 생산한 것처럼 둔갑시켜 판매하려 한 것으로 조사됐습니다.
관광공사, '오징어게임과 함께 하는 뉴욕 속 한국 여행' 진행 (사진=넷플릭스 제공)   [뉴욕=이데일리 김정남 특파원] 세계적으로 선풍적인 인기를 끈 넷플릭스 드라마 ‘오징어게임’이 미국 뉴욕 맨해튼 한복판에서 펼쳐진다.  한국관광공사 뉴욕지사는 26일(현지시간) 미국 현지인 80명을 대상으로 세계 경제·문화 중심지인 맨해튼에서 ‘오징어게임과 함께 하는 뉴욕 속 한국 여행(2021 Korea Tour with Squid Games in NY)’을 진행한다고 밝혔다.  참가자들은 △세계 5대 박물관으로 꼽히는 메트로폴리탄 박물관의 한국관 △뉴욕 한국문화원 △맨해튼 내 코리아타운 △타임스퀘어의 한국 캐릭터 상품점 ‘라인 프렌즈’ 스토어 등을 직접 방문하며 오징어게임을 한다.  특히 모든 참가자들은 초록색 유니폼을 입고 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’ ‘달고나’ ‘딱지치기’ 같은 인기 게임을 체험한다고 관광공사는 전했다. 게임은 드라마와 같이 서바이벌 형식으로 이뤄진다. 최종 우승자는 한국행 왕복 항공권을 받는다. 관광공사에 따르면 80명의 오징어게임 참가자를 모집하는데 현지인 총 3115명이 지원했다.  박재석 한국관광공사 뉴욕지사장은 “미국 내 오징어게임 열풍을 실감했다”며 “한국 문화 전반에 대한 호기심이 높아진 만큼 미국 현지인들에게 한국 관광에 대한 관심도를 증대시킬 것”이라고 말했다.
사진| 삼양식품 제공 [스포츠서울| 동효정 기자] 국내 최초 라면인 올드한 이미지에서 벗어나 삼양라면이 변화를 꾀하고 있다. 삼양식품은 장수브랜드 이미지를 탈피하고 MZ세대(밀레니얼+Z세대)와 소통에 나서고 있다.  28일 삼양식품은 올해 창립 60주년을 기념해 삼양라면의 유튜브 디지털 광고 ‘평범하게 위대하게’를 공개했다. 대한민국 최초의 라면인 삼양라면의 역사와 전통을 MZ세대들에게 부담없이 전하기 위해 애니메이션 기반 뮤지컬 형태로 제작했다. 평범하게 위대하게 광고 영상은 공개 4주만에 560만 뷰를 넘어섰다. 높은 완성도를 인정받아 국내 최대 규모의 모바일 마케팅 컨퍼런스인 ‘맥스 서밋 2021(MAX SUMMIT 2021) 어워드’에서 F&B(식품음료) 산업군 부문을 수상했다.  최근에는 회사 창립 60주년을 기념해 삼양라면을 리뉴얼했다. 면, 스프, 후레이크 모두 새로워졌다. 특히 1963년 9월 15일 삼양라면 출시 이래 제품명을 한자 ‘삼양’이 아닌 한글 ‘삼양’으로 표기한 것은 이번이 처음이다.  특히 삼양라면은 넷플릭스 시리즈 ‘오징어게임’ 속에서 등장하면서 국내 및 해외에서 관심도가 증가하고 있다. 이에 삼양식품은 새로운 취식 방법 등 다양한 방식으로 MZ세대에게 삼양라면의 이미지 제고 및 관심을 환기시키는 데 중점을 둘 예정이다.  삼양식품 관계자는 “최근 제품 리뉴얼과 패키지 교체, 유튜브 디지털 광고 등으로 소비자 반응이 급증하면서 젊은 라면으로 이미지가 개선된 것으로 판단된다”며 “향후 글로벌에서도 삼양 브랜드를 강화하여, 불닭 볶음면에 이어 삼양라면도 글로벌 소비자에게 사랑 받는 브랜드로 키우기 위해 노력하겠다”고 말했다. vivid@sportsseoul.com
서울세관 "할로윈데이 특수 겨냥, 온라인 쇼핑몰서 판매" 원산지표시 위반 적발 사례© 뉴스1  (대전ㆍ충남=뉴스1) 박찬수 기자 = 31일 할로윈데이 특수를 노리고 ‘오징어게임’ 등장 소품을 모방한 중국산 트레이닝복, 가면 등 약 1000개(700만원 상당)를 국내산으로 속여 판매한 업체가 적발됐다.  28일 서울본부세관에 따르면 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘오징어 게임’의 선풍적인 인기가 할로윈데이까지 이어질 것으로 전망됨에 따라 관련 수입산 제품을 국산으로 둔갑해 판매하는 행위가 성행할 것으로 보고 기획단속을 벌였다.  단속 결과 약 1000 개의 중국산 트레이닝복, 가면 등을 국내생산제품으로 허위 광고 및 온라인 판매한 업체를 적발, 공정거래위원회에 이첩했다.  대상물품은 드라마 속 게임 참가자가 착용한 트레이닝복, 진행요원 점프수트와 마스크, VIP 가면 등이다. 대부분 중국에서 생산돼 온라인 쇼핑몰을 통해 해외직구 형태로 판매가 이루어지고 있다.  성태곤 서울본부세관장은 “전 세계적으로 인기를 얻고 있는 한류 콘텐츠와 연관돼 성장하는 국내 산업을 보호하고, 그로부터 발생하는 국민의 이익을 침해당하지 않기 위해 노력해야한다”며 “K-브랜드 제품의 원산지를 거짓으로 표시하는 것과 같은 불법행위에 대해 단속 역량을 집중할 것”이라고 밝혔다.
20대-TK, 참여 의향 가장 높아 넷플릭스 시리즈 '오징어게임' 스틸컷 / 사진=넷플릭스 제공  세계적으로 선풍적 인기를 끈 넷플릭스 드라마 ‘오징어게임’의 열풍이 식지 않고 있는 가운데, 실제로 목숨을 걸고 456억 원의 상금을 차지할 수 있는 서바이벌 게임이 존재한다면 국민 중 3.7%가 참여하겠다는 의사를 밝혔습니다.  오늘(27일) 여론조사업체 한국갤럽이 머니투데이 의뢰로 오징어 게임 참여 의향을 물은 결과 ‘참여하지 않겠다’는 응답자는 92.3%로 집계됐습니다. 3.7% 만이 참여하겠다고 밝혔고, 4%는 ‘모른겠다’고 응답했습니다.  국민 대다수가 불참 의사를 밝혔지만, 연령별로 살펴보면 참여 비율이 가장 높은 세대는 7.3%를 기록한 18~29세입니다. 뒤이어 50대(3.6%), 40대(3.5%), 60대(2.5%), 30대(2.0%) 순입니다.  지역별로는 대구·경북이 8.7%로 집계되며 가장 높은 참여 의지를 드러냈습니다. 이어 부산·울산·경남이 5.4%를 차지했습니다. 광주·전라 지역의 경우 응답자 99명 가운데 참여 의사를 밝힌 사람은 단 한 명도 없었습니다.  넷플릭스 시리즈 '오징어게임' 스틸컷 / 사진=넷플릭스 제공  오징어 게임은 사회에서 빚더미 등 삶의 벼랑 끝에 몰린 456명의 참가자들이 상금 456억 원을 차지하기 위해 목숨을 걸고 벌이는 서바이벌 게임을 그린 작품입니다. 오징어게임은 지난달 17일 넷플릭스를 통해 첫선을 보인 이후 총 94개국에서 ‘오늘의 톱(TOP) 10’ 1위를 달성하며 세계적 명성을 얻었습니다.  한편, 이번 조사는 25~26일간 만 18세 이상 남녀 1008명을 대상으로 조사됐습니다. 조사 방법은 유·무선 전화 인터뷰를 통해 무선 87.4%, 유선 12.6%로 진행됐습니다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%포인트입니다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 됩니다.
태국 파타야 슈퍼마켓서 새치기·폭언 "원하는 대로 한다…미국인이 세계의 왕" 오징어 게임에 출연한 배우 제프리 지울리아노. / 사진=트위터 캡처  넷플릭스 드라마 오징어 게임이 전 세계적인 인기를 끌면서 이 드라마에 VIP 배역 중 한 명을 연기한 미국 출신 배우 제프리 지울리아노의 갑질 영상이 다시 화제를 모으고 있다.  영국 매체 데일리메일은 지난 2017년 "지울리아노가 태국에 있는 슈퍼마켓에서 다른 고객을 밀치고 폭언을 했다"면서 익명의 프랑스인이 제보했던 영상을 공개했다. 영상에서 지울리아노는 태국 파타야의 한 슈퍼마켓에서 계산대 앞에 줄 서 있는 사람들을 밀치면서 새치기를 한다.  주변 사람들이 잘못된 행동이라며 지적하자 그는 "나는 미국인이고 내가 원하는 걸 한다. 우리는 세계의 왕"이라며 욕설로 대응했다. 그러면서 자신을 촬영하는 제보자에게 "카메라로 날 겁줄 수 없다. 나는 배우"라며 "남의 일에 간섭하지 마라"라고 엄포를 놓은 뒤 현장을 떠난다.  이를 두고 제보자는 "(지울리아노는) 다른 계산대가 비어 있었음에도 새치기를 했다"면서 "물건 10개 이하 전용의 소량 계산대에서 25개 정도의 물건을 내던졌다. 수박과 바나나가 망가진 듯했다"고 떠올렸다.  영상=유튜브 캡처  이어 "지울리아노의 아내는 친절해 보였고, 남편의 행동을 부끄러워하는 것 같았다"며 "할리우드 배우와 유명인사들은 정신이 나간 것 같다. 자신들이 하고 싶은 건 무엇이든 할 수 있다고 생각한다"고 지적했다.  이뿐 아니라 지울리아노는 태국 여성을 희롱했다는 비판도 받고 있다. 그는 자신의 유튜브 채널을 통해 "태국 여성은 세상에서 가장 아름답고 관능적이다", "태국 여자와 만나면 친구들에게 놀림을 받을까"라는 등의 발언을 해 여론의 뭇매를 맞았다.  한편 지울리아노는 오징어 게임 속 VIP 배역 중 유일하게 얼굴이 공개되는 역할을 맡았다. 그는 지난 19일 영국 매체 가디언과의 인터뷰에서 오징어 게임에 대해 "나는 세상에서 가장 인기 있는 작품에 출연했다. 팬레터도 받았다"며 기뻐한 바 있다.
랩매니저, 대한화학회 참가해 '랩매니저 스토어' 소개 오징어게임 속 달고나 등 이벤트로 MZ세대 연구원 관심 대한화학회 제128회 학술 발표회 및 총회에 참석한 한 연구원이 랩매니저에서 준비한 달고나 뽑기 게임에 열중하고 있다. 랩매니저 제공   [파이낸셜뉴스] 진지하게 진행되는 과학 학술발표장에 오징어게임이 등장했다. 달고나 뽑기 게임에 열중하는 연구원들이 있는 반면, 한쪽에서는 구슬치기 게임이 한창이다.  이 게임의 승자에게는 치킨을, 패자에게는 라면이 돌아갔다. 달고나 뽑기 게임은 시작 1시간만에 200개 수량이 모두 소진됐다.  랩매니저는 지난 13일부터 사흘간 치뤄진 '대한화학회 제128회 학술 발표회 및 총회'에서 '오징어게임' 패러디 행사를 진행했다고 28일 밝혔다. 이날 행사는 MZ세대 연구원들에게 큰 호응을 얻었다.  이번 학회에서 랩매니저는, 시약 및 연구물품 플랫폼 '랩매니저 스토어'를 소개해 좋은 반응을 얻었다. 랩매니저 스토어는 국내 최초 '모바일 시약 스토어'를 컨셉으로 기초과학 관련 연구실에서 사용되는 다양한 시약과 연구물품을 한 곳에서 모아볼 수 있다. 구매 시약 자동 등록, 재고리스트 체크, 필요 시약 사전 알림 등 관리에서부터 구매와 당일 배송까지 '원스톱 서비스'를 제공한다.  MZ세대 연구원들의 참여를 독려하기 위한 다양한 이벤트도 펼쳤다. 넷플릭스 오리지널 드라마 '오징어게임'의 패러디 행사를 진행해 MZ세대 연구원들에게 관심을 얻으며 실제 가입자 유치로 이어졌다.  랩매니저 스토어 영업마케팅팀 강형곤 팀장은 "연구원들에게 학회 일정은 중요한 연례행사 중 하나로, 일상에 지친 연구원들에게 활력을 주고 싶어 해당 이벤트를 기획했는데 실제로 좋은 반응을 얻었다"고 말했다.  랩매니저는 대한화학회 기간 동안 131개의 연구실, 총 414명의 가입을 유치하며 성황리에 이벤트를 종료했다.  이 외에도 지난 20일에 개최된 '고분자학회'에서도 오징어게임 이벤트를 진행, 랩매니저스토어만의 톡톡 튀는 이벤트로 연구원들의 관심을 이끌어냈다. 경주시 경주화백컨벤션센터에서 실시된 고분자학회에는 고분자 과학 및 고분자 공업 분야의 대학교, 기업 연구실 등이 참여했다.
기사내용 요약 콘텐츠진흥원 '다목적 실내 수상 스튜디오' 시설 구축 추진 수상 촬영 가능한 다목적 스튜디오 착공…2023년 운영 예정 영세 업체 지원 위해 상암DMS 후반제작시설 무료 개방도 추진 [서울=뉴시스] '넷플릭스 오징어게임 포스터'.2021.10.13.(사진=NETFLIX 제공)   [나주=뉴시스] 이창우 기자 = 전 세계적인 시청률을 기록한 '오징어게임'을 탄생시킨 K-콘텐츠 스튜디오 시설이 대폭 확충된다.  한국콘텐츠진흥원은 자체 운영 중인 스튜디오큐브에 오는 2023년 준공을 목표로 다목적 실내 수상스튜디오 구축을 추진한다고 26일 밝혔다.  국내 최대 방송 제작시설 '스튜디오큐브', 스위트홈·미스터 션샤인 등 대작 탄생  스튜디오큐브는 한국 방송영상콘텐츠산업 경쟁력 강화를 위해 문화체육관광부와 콘텐츠진흥원이 2017년 설립한 방송영상제작 지원 시설이다.  스튜디오큐브를 잘 활용한 대표 작품으로는 최근 전 세계적으로 인기를 모은 넷플릭스의 오리지널 콘텐츠 '오징어 게임'이 있다.  여기에 지난 23일 방영을 시작한 드라마 '지리산'과 '미스터션샤인', '스위트홈', '킹덤 시즌 2' 등 국내외에서 많은 사랑을 받은 K-콘텐츠들이 스튜디오큐브를 거쳐 갔다.  국내 최대 규모의 공공 제작 지원 시설인 스튜디오큐브는 3755㎡ 이상의 면적과 19m의 층고를 갖춘 대형 스튜디오 1동과 면적 2000㎡ 이상, 층고 14m 이상의 중대형 스튜디오 4동을 보유하고 있다.  이중 1개 스튜디오는 VFX 촬영이 가능한 4면 크로마키가 구비돼 있다. 기존 스튜디오들에 비해 공간적인 제약이나 시스템적인 제약이 적고, 방송 제작 환경 변화에 맞는 대형 세트 구현, 방음·차음, 다각도 촬영이 가능해 창작자들이 상상력을 발휘할 수 있는 공간으로 인정받고 있다.  '다목적 실내 수상 스튜디오' 신규 구축 등 스튜디오 고도화 지속  콘텐츠진흥원은 스튜디오큐브를 K-콘텐츠의 산실로 지속 성장시키기 위해 다목적 수상 스튜디오를 새롭게 구축한다.  오는 29일 착공보고회를 시작으로 2022년 12월까지 스튜디오큐브 부지 내에 연면적 1610㎡ 규모로 신축해 2023년 1월 준공할 예정이다.  수상 스튜디오는 일반적인 세트 촬영 외에도 다양한 수상 장면을 촬영할 수 있도록 수조를 갖추고, 인접 주차장을 이용한 야외 촬영이 가능해 K-콘텐츠의 다양한 상상력을 원스톱으로 구현시킬 수 있는 공간이 될 것으로 기대된다.  '상암 DMS 방송제작 지원센터' 후반제작시설 중소제작사 대상 무료 개방  콘텐츠진흥원은 스튜디오큐브 외에도 상암동에 DMS 방송제작 지원센터를 운영 중이다.  지난 2006년 방송영상산업이 디지털 환경으로 변화하는 것에 발맞춰 구축된 DMS 방송제작 지원센터는 교양·예능·정보·보도 프로그램 촬영이 가능한 205~598㎡대의 스튜디오 3동과 함께, 종합편집실, DI(색보정)실, 녹음실 등을 운영하고 있다.  여기에 2017년부터 3개년에 걸쳐 스튜디오, 부조정실 등을 UHD 제작시스템으로 전면 개편했다.  올해 하반기부터는 중소 제작사 육성.지원을 위해 후반제작시설 개인편집시설 4개실을 무료로 개방하는 프로그램도 운영 중이다.  해당 시설은 선착순으로 신청하면 기업 당 최대 2주까지 사용할 수 있다.  DMS 방송제작 지원센터 스튜디오에서는 MBN '동치미', '알토란', '엄지의 제왕'을 비롯해 국악방송 '국악콘서트 판' 등이 촬영 중이다.  후반제작시설은 드라마 '이태원 클라쓰', '좋아하면 울리는', '로스쿨' 등 다수 작품의 완성도를 높이는 후반작업에 활용됐다.  조현래 콘텐츠진흥원장은 "세계적인 K-콘텐츠 탄생은 제약 없는 상상력 구현을 위한 방송영상제작 인프라 지원이 매우 중요한 요소"라며 "이번 다목적 실내 수상스튜디오 착공을 계기로 앞으로도 보다 안전하고 기술적으로 발전된 환경에서 제작자들이 콘텐츠 제작에 몰두할 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다．
내년 1월 23일까지 공원 내 이동 전시 10~18시에는 OST·'무궁화꽃' 음성도 서울 올림픽공원에 등장한 넷플릭스 '오징어 게임' 속 술래 인형 영희 / 사진=스타투데이  "무궁화 꽃이 피었습니다~"  넷플릭스 '오징어 게임' 속 술래 인형 영희가 서울 송파구 올림픽공원에 전시되자 SNS 등을 통해 입소문을 타면서 영희를 보기 위해 시민들이 몰려들었습니다.  오늘(26일) 올림픽공원 야외 88잔디마당은 '오징어 게임' 속 첫 게임 '무궁화꽃이 피었습니다'의 술래인형 영희 동상을 보러 온 시민들로 북적였습니다. 영희 동상은 어제(25일) 올림픽공원에 세워지자마자 입소문을 타고 화제를 모았습니다.  올림픽공원에 전시된 영희 동상은 기존 7m 크기에서 4m로 축소 제작돼 내년 1월 23일까지 3개월간 공원 내에서 자리를 이동하며 시민들과 만날 예정입니다.  오전 10시부터 오후 6시까지는 '오징어 게임' OST와 '무궁화꽃이 피었습니다' 음성도 들을 수 있으나 작품 속 영희처럼 얼굴이 돌아가거나 눈이 움직이는 등 별도의 움직임 기능은 탑재되지 않았습니다.  서울 올림픽공원에 등장한 넷플릭스 '오징어 게임' 속 술래 인형 영희 / 사진=스타투데이  당초 넷플릭스 측은 영희 인형을 전시할 계획이 없었습니다. 작중 실제 등장한 영희 인형은 충북 진천 마차박물관에서 10여 일 전시된 뒤 창고로 옮겨졌습니다.  그러나 '오징어 게임'이 넷플릭스가 정식 서비스되는 83개국에서 모두 1위를 차지하는 등 큰 화제를 모으면서 해당 동상을 보고 싶다는 시민들의 요청이 이어지자 영희 동상을 별도 제작해 이번 전시를 기획했습니다.  영희 동상을 직접 본 시민들은 "생각보다 퀄리티가 좋다", "은근히 무섭다", "무궁화꽃 게임을 실제로 해보면 더 좋을 것 같다" 등의 반응을 보였습니다.  다만 일각에서는 어린이를 동반한 가족이 자주 찾는 공원에 19세 이상 관람가인 '오징어 게임' 관련 동상을 세우는 것이 부적절하다는 의견이 나오기도 했습니다.  송파 지역 한 커뮤니티에는 "누굴 위한 전시인지 모르겠다", "해당 동상으로 젊은 사람들이 더 몰려 코로나19 위험이 커질 것 같다" 등의 우려가 제기됐습니다.  한편, '오징어 게임'은 도박으로 빚더미에 앉는 등 벼랑 끝에 몰린 인물들이 456억 원의 상금이 걸린 서바이벌에서 살아남기 위해 악전고투하는 인간 군상을 은유적으로 묘사한 작품으로, 미국·프랑스 등 해외에서는 작품 속 게임인 달고나 만들기, 딱지치기 등 우리나라 전통 놀이가 큰 인기를 얻고 있습니다.
[현장] 자영업자들, '임대료 멈춤법' 및 '강제퇴거금지법' 제정 촉구  ▲  코로나19 집합금지, 제한업종에 대한 손실보상이 시행되는 27일 오전 서울 중구 명동거리에서 중소상인, 자영업자와 시민단체 회원들이 임대료 분담법, 강제퇴거금지법 등의 처리를 촉구하며 퍼포먼스를 벌이고 있다. ⓒ 권우성    넷플릭스 오리지널 시리즈 <오징어게임> 속 진행요원과 관리자 복장을 한 '건물주'와 '정부'가 대형 5만원권 지폐 여러 장이 프린트 된 피켓을 들고 섰다. 그 앞으로 쓰러진 자영업자들이 절규하듯 외쳤다.  "코로나19 손실보상, 밀린 임대료 내면 땡." "임대료 분담 없으면 자영업자 다 죽는다."  27일 오전 맘편히장사하고픈상인모임 등 6개 중소상인·실내체육시설·시민사회단체들은 서울 중구 명동예술극장 앞에서 <오징어게임> 속 장면을 패러디하면서 "정부의 손실보상금 대부분이 건물주에게 흘러가지 않도록 정부와 국회는 임대료멈춤법, 강제퇴거금지법을 처리하라"라고 주장했다.   이날은 정부가 "사회적 거리두기 조치강화로 경영난을 겪고 있는 소상공인의 손실을 제도화하여 보상한다"며 소상공인을 대상으로 2조 4000억 원 규모의 손실보상금을 지급하는 첫 날이기도 했다.  손실보상 대상은 중소기업기본법에 따라 소기업(자영업자) 가운데 올해 7월 7일부터 9월 30일까지 감염병예방법 제49조 제1항 제2호에 따른 집합금지, 영업시간제한 조치를 이행함에 따라 경영상 심각한 손실을 입은 사업자다. 약 80만개로 이 중 집합금지 이행업체는 2만 7000개(3%), 영업시간 제한 이행업체는 77만 3000개(97%)다.   ▲  기자회견 참가자들은 손실보상이 이뤄지더라도 보상금 상당부분이 건물주에게 고스란히 들어갈 가능성이 크다고 주장했다. ⓒ 권우성    "임대료 때문에 2억 대출... 지원 받아도 전부 임대료"  회견에서 마이크를 잡은 볼링장 운영 업주 이아무개씨는 "내가 운영하는 볼링장은 월세가 3000만 원"이라면서 "이미 임대료 때문에 1억 원의 대출을 받았다. 하지만 영업제한으로 정상적인 영업을 할 수 없었고 이로인해 현재는 집을 담보로 다시 1억 원의 추가 대출을 받았다"라고 어려움을 토로했다.  그러면서 그는 "정부에서 손실보상금을 지급하더라도 이미 매출하락이 커 연체돼 있는 임대료로 사용할 수밖에 없다"라며 "정부가 임대료의 일정 부분을 부담해주고 나머지를 임대인과 임차인이 공평하게 분담할 수 있도록 해야 한다"라고 주장했다.  참여연대 민생희망본부 등 단체들이 지난 18일부터 25일까지 전국중소상인과 자영업자, 실내체육시설 사업주 791명을 대상으로 진행한 '손실보상 및 상가임대료 실태 온라인 설문조사'에 따르면 응답자의 50.7%가 임대료를 연체하고 있다고 밝혔다. 3개월 이상 연체된 업체도 25.8%인 것으로 확인됐다. 1개월 이상 3개월 미만 연체는 16.1%, 1개월 미만 연체도 8.8%인 것으로 조사됐다. 3개월 이상 임대료를 연체해 언제든 계약해지를 당할 수 있는 업체는 4곳 중 1곳(25.8%)에 달하는 것으로 파악됐다.   바꿔 생각하면 정부로부터 받은 손실보상금을 고스란히 연체 임대료 납부에 사용해야 한다는 뜻. 회견에 참석한 단체들도 "자영업자의 4명 중 1명은 받은 손실보상금을 고스란히 연체한 임대료 납부에 사용해야 한다"면서 "임대료를 연체한 자영업자 중 절반은 1000만 원 미만의 손실보상액을 받을 예정이다. 그런데 이들의 월평균 임대료가 약 709만 원인 점을 고려하면 보상액 전부를 임대료 납부에 사용하게 될 것"이라고 강조했다.   ▲  코로나19 집합금지, 제한업종에 대한 손실보상이 시행되는 27일 오전 서울 중구 명동거리에서 중소상인, 자영업자와 시민단체 회원들이 임대료 분담법, 강제퇴거금지법 등의 처리를 촉구하며 퍼포먼스를 벌이고 있다. 참가자들은 손실보상이 이뤄지더라도 보상금 상당부분이 건물주에게 고스란히 들어갈 가능성이 크다고 주장했다. ⓒ 권우성    자영업자들 '임대료 멈춤법' 제정 촉구  단체들은 해당 문제를 해결하기 위해 "모든 이해관계자들이 '임대료 멈춤법(상가건물임대차보호법 개정안)' 등을 통해 임대료를 분담해야 한다"라고 주장했다.   참여연대 민생희망본부 실행위원인 김남주 변호사는 "중소벤처기업부가 착한 임대인 통계를 발표하다가 어느 순간 하지 않고 있는데, '착한 임대인 운동'은 한계가 명확하다"며 "법을 제정해 임대인도 사회 구성원으로서 임대료를 분담하도록 해야 한다"라고 촉구했다.  박지호 맘편히장사하고픈상인모임 사무국장도 "정부가 임시방편으로 재난지원금, 손실보상금이란 진통제를 처방하면서 그때 그때 위기를 넘어가곤 있지만 근본적인 처방은 아니다"라며 "임대료 분담은 임차상인뿐 아니라 결국 임대인을 위한 처방이라는 점을 인식해 특별법 발의 등 조치가 필요하다"라고 강조했다.  단체가 밝힌 내용에 따르면 현재 국회에서는 코로나19 '상가임대료'와 관련해 임대료 유예 및 강제퇴거 금지, 임차인의 즉시해지청구 허용 및 보증금 감면 불가 등 관련 법안이 12개 발의돼 있는 상태다. 그러나 구체적인 진척은 이뤄지지 않고 있는 것으로 알려졌다.  단체들은 회견문에서 "장사가 멈추면 임대료도 멈춰야 한다"며 "정부와 임대인, 임차인이 임대료를 분담해야 한다. 임대료를 연체해도 최소 6개월은 강제퇴거와 명도소송을 금지해야 한다"라고 재차 강조했다. 그러면서 단체들은 "'코로나19 임대료를 멈춰라' 캠페인을 이어갈 것"이라고 덧붙였다.
[앵커]  세계적인 인기를 끌고 있는 드라마 '오징어게임'.  하지만 폭력적인 내용 때문에 미국에서는 학교들이 시청 금지령을 내리기도 하는데요.  미국 의회도 청문회를 열어 어린이보호 기능을 강화할 것을 주문했습니다.  뉴욕 한보경 특파원이 보도합니다.  [리포트]  뉴욕 한복판에서 초록색 운동복을 입은 80명의 외국인들이 '딱지치기', '달고나' 놀이에 푹 빠져 있습니다.  모두 '오징어게임'의 열광적 시청자들입니다.  [달리아/행사 참가자 : "정말 재미있게 봤고, 배우들 연기는 훌륭했어요. 정말 멋져요."]  재미있게 보긴 했지만 드라마 속 설정이 폭력성이 짙다는 얘기도 나왔습니다.  [매튜 바기스/행사 참가자 : "인간의 본성을 다루긴 했지만 어른들에게 적당하죠. 제 조카한테는 좀 더 클 때까지 기다리라고 할 겁니다."]  드라마의 인기 못지않게 폭력성에 대한 우려도 커지면서 미국 일부 초등학교에선 학생들에게 '오징어게임' 시청 금지령을 내렸고, '핼러윈' 놀이 때 드라마 속 복장을 하지 못하게도 했습니다.  '오징어게임'은 성인 등급인 데다가 넷플릭스에는 시청 제한 기능도 있지만, 온라인 플랫폼이다 보니 소아·청소년들도 접근이 어렵지 않습니다.  전문가들은 특히 재편집된 오징어게임 영상들이 소셜 미디어를 통해 확산되고 있다는 점도 우려하고 있습니다.  [멜리사 헨슨/부모 미디어감시단체 국장 : "어른들을 위해 제작된 콘텐츠지만 확실히 마케팅은 10대들에게 친숙하고, 접근 가능한 방식으로 진행됐습니다."]  미국 의회는 유튜브와 틱톡, 스냅챗 등 소셜 미디어 기업들을 줄줄이 불러 청문회도 열었습니다.  [리처드 블루먼솔/미국 상원의원 : "담배회사들과 같습니다. 빅테크 기업들은 해롭다는 것을 알면서도 유명 인사, 패션, 미용 등 소아·청소년들을 자극하는 모든 것을 이용해 그들을 유인했습니다."]  청소년 정신 건강을 외면했다는 페이스북의 내부고발 사태 이후 온라인 미디어 기업에 대한 소아·청소년 보호 규제가 강화돼야 한다는 목소리 역시 거세지고 있습니다.  뉴욕에서 KBS 뉴스 한보경입니다.
[서울경제]  최근 온라인에서 중국 의류업체가 판매하는 오징어게임 불법 굿즈가 모두 자취를 감췄다. 이유는 넷플릭스가 오징어게임 지적재산권을 침해하는 업체에 대한 소탕 작전에 나섰기 때문이다.  26일(현지 시간) 중국 매체 넷이즈는 '최근 넷플릭스의 오징어 게임 지적재산권 침해 전쟁이 시작됐다'고 보도했다.  매체 보도에 따르면 넷플릭스는 지난 23일 오징어게임 지적재산권을 침해할 소지가 있는 판매 업체를 대상으로 소탕 작전에 돌입했다.  우선 넷플릭스는 다수의 온라인 쇼핑몰을 대상으로 저작권 침해 여부 관련 항의 메일을 보냈다고 한다. 또 향후 불법 저작권 침해 소지가 있는 제품이 무단 유통될 경우, 해당 온라인 유통 업체에 상당한 책임을 묻겠다고 경고한 것으로 알려졌다.  이 같은 조치 이후 알리바바 그룹의 초대형 온라인 유통 업체인 타오바오, 티몰 등 다수의 업체에서는 오징어 게임과 관련한 굿즈 판매 업체를 찾을 수 없는 상황이다.  매체는 "플릭스가 오징어 게임과 관련한 다수의 굿즈 판매자들을 겨냥한 소탕 작전을 본격화하면서 중소 업체들이 큰 손해를 입은 상태"라고 전했다.  한편 오징어게임이 미국 등 주요국에서 화제가 되자 온라인 쇼핑몰에는 오징어게임과 관련한 상품이 쏟아졌다. 상품 대부분은 중국 광저우와 선전, 안후이성에 위치한 기업에서 만든 중국산이었다. 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 지난 7일 "오징어 게임에 영감을 받은 상품들이 전 세계 인터넷 쇼핑몰에서 날개 돋친 듯 팔리고 있다"며 "이들 대다수가 중국에서 제조된 것들"이라고 보도했다.  한편 중국은 넷플릭스가 전 세계에서 서비스되지 않는 세 나라(중국, 북한, 시리아) 중 한 곳이다. 그런데도 불법 유통을 통해 ‘오징어게임’을 시청하며 본토에서 흥행몰이를 하고 있다. 장하성 주중한국대사도 지난 6일 국회 주중한국대사관 국정감사에서 중국의 60여개 불법 사이트에서 작품이 유통되고 있다고 밝힌 바 있다.
동영상 뉴스 【 앵커멘트 】 전 세계 문화 예술의 중심도시 뉴욕에 한국 드라마 '오징어 게임' 속 장면들이 펼쳐졌습니다. 초청받은 사람은 80명, 우승 상금은 수백억 원은 아니지만, 오징어 게임의 본산 한국을 다녀올 수 있는 항공권입니다. 워싱턴에서 최중락 특파원이 전해왔습니다.  【 기자 】 '오징어 게임'의 시작을 알리는 딱지치기.  서로 번갈아가며 힘껏 내리치는 모습이 낯설어 보입니다.  본격적인 첫 번째 게임. '무궁화 꽃이 피었습니다.'  "무궁화 꽃이 피었습니다."  뉴욕의 중심 맨해튼에서 초록색 운동복을 입은 미국 현지인들이 드라마 속 게임에 직접 참가했습니다.  드라마 속 한국 문화를 직접 체험하기 위해 80명 모집에 3천 명이 넘게 신청했습니다.  침을 묻히는 이유를 아는지, 따라하는 '달고나 뽑기'는 실패해도 즐겁기만 합니다.  ▶ 인터뷰 : 뉴욕 '오징어 게임' 참가자 -"시작하자마자 벌써 실패했어"  최종 우승자는 직접 가볼 수 있는 한국 여행의 설렘을 숨기지 않았습니다.  "오징어 게임 우승자는 18번입니다." "한국 항공권이 주어집니다."  드라마 열풍과 함께 미국에서는 오징어 게임 의상과 소품에 대한 관심도 점점 증폭되고 있습니다.  ▶ 스탠딩 : 최중락 / 특파원 (워싱턴) - "하지만, 오징어 게임의 폭력성만 부각해 미국 일부 학교에서는 시청금지와 핼러윈 복장 금지령까지 내리는 등 반감은 우려되는 부분입니다. 워싱턴에서 MBN 뉴스 최중락입니다."  영상촬영 : 박지윤 / 워싱턴 영상편집 : 최형찬
동영상 뉴스 [앵커]  넷플릭스 드라마 '오징어 게임'의 세계적 흥행 속에 서구 문화의 심장이라고 할 수 있는 미국 뉴욕에서 오징어 게임을 직접 체험해보는 행사가 열렸습니다.  참가자 80명 모집에 3천명 넘게 지원하며 세계 주류로 자리 잡은 K-드라마의 인기를 실감케 했는데요.  이경희 특파원이 현장에 다녀왔습니다.  [기자]  뉴욕 맨해튼 메트로폴리탄 박물관 인근에 드라마 오징어게임 속 초록색 유니폼을 맞춰 입은 뉴요커들이 모였습니다.  오징어 게임을 직접 체험해보기 위해 모인 드라마 광팬들입니다.  게임 시작도 전에 파이팅을 외치며 팀워크를 다지고 집에서 미리 만들어온 딱지로 연습을 하는 열정도 보였습니다.  <마이크 가르시아 / 참가자> "아내가 딱지를 만들어줘서 팀메이트와 함께 하루 종일 연습했습니다. 전 오징어 게임 전 시리즈를 하루도 안 돼 다 봤어요."  첫 게임은 달고나 뽑기, 세모와 동그라미, 별과 우산까지 뽑기의 모양이 공개되자 팀별로 희비가 엇갈립니다.  생전 처음 직접 해보는 게임이 낯설 법도 한데도 어느새 드라마로 터득한 노하우를 십분 발휘하며 게임을 즐깁니다.  <제시카 스프레미라 / 참가자> "저는 정말 운이 좋아서 뽑혔어요. 웹사이트를 통해 지원했는데 당첨됐다는 이메일을 받고 정말 행복했습니다. 드라마 스토리가 가장 인상 깊었습니다. 미국 밖에서 일어나 일이지만 여기서도 공감할 수 있는 일이라고 생각합니다."  딱지치기에 이어 지원자들의 최고 인기게임으로 꼽힌 무궁화 꽃이 피었습니다까지 토너먼트로 최종 우승자를 가려 최후의 1인에겐 456억 상금 대신 한국을 다녀올 수 있는 항공권이 제공됐습니다.  <스탠드업> "저도 이렇게 초록색 유니폼을 갖춰 입어 봤습니다. 한국관광공사 뉴욕지사가 주최한 이번 행사에는 순식간에 3천명의 지원자가 몰리면서 오징어 게임의 인기를 실감케 했습니다."  참가자들은 앞서 메트로폴리탄 박물관 내 한국관과 한국문화원, 맨해튼 코리아타운까지 한국 문화도 체험했습니다.  <박재석 / 한국관광공사 뉴욕지사장> "드라마 오징어게임 이후에 미국 내에서 불고 있는 한국 열풍을 실질적인 한국 관광 수요로 전환시키기 위해 행사를 기획했습니다."  참가자들은 오징어 게임 출연 배우들 사진 앞에서 셀카를 찍고 한국 전통문화에도 관심을 보였습니다.  이제는 주류로 자리 잡은 K-콘텐츠로 인해 한층 높아진 한국에 대한 관심을 확인시켜주는 대목입니다.  뉴욕에서 연합뉴스TV 이경희입니다.  연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23
(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 27일 오후 서울 송파구 방이동 올림픽공원 88잔디마당에 설치된 넷플릭스 드라마 '오징어 게임' 속 술래로봇 조형물 앞에서 드라마 속 의상을 입은 시민들이 기념촬영을 하고 있다. 2021.10.27  ryousanta@yna.co.kr
자신을 대선 후보로 지명해준 전두환 노태우 대통령은 백담사로 보냈다 이재명과의 관계보다 국민이 더 중요 문 대통령은 ‘대장동 의혹’ 특검 하라 문재인 대통령이 26일 청와대 상춘재에서 더불어민주당 이재명 대통령 후보와 인사하고 있다. 2021.10.26. / 청와대 사진기자단 26일 문재인 대통령과 이재명 더불어민주당 대선 후보가 만났다. 청와대는 “대장동의 ‘대’자도 나오지 않았다”고 밝혔다. 하지만 국민이 가붕개(가재, 붕어, 개구리)라 해도 척 하면 삼천리다. 자칫 선거 개입 빌미가 잡힐 대화를 대명천지에 할 리 없다.  공개된 대화는 암호를 방불케 한다. “지난 대선 때 좀 모질게 했던 부분에 대해서 사과한다.” 비문(非文) 이재명의 사과에 문 대통령은 “이제 1위 후보가 되니 그 심정을 아시겠죠?”라고 답했다. 거의 뒤끝 작렬이다. “다 지나간 일이고 다 잊었다” 같은 너그러운 반응이 아니다. 그러니 친문 지지층도 흔쾌히 이재명에게 가기 힘든 것이다.  대선을 다섯 달 앞둔 이 시점이면 보통 여당 후보가 주도권을 쥐고 선거전에 나선다. 26일 세상을 떠난 노태우 전 대통령이 1987년 6·29선언을 한 것도 이 시기였다. 더구나 지금은 정권교체를 원하는 여론이 무려 52%다. 임기 말 문 대통령 지지율이 38%나 돼도 역대 대통령에 비해 높을 뿐, 독일 앙겔라 메르켈 총리(75%)에게 견주면 턱도 없다. 송영길 민주당 대표가 “이재명 대선 후보 당선도 정권교체”라고 주장한 것도 현 정권과의 차별화를 노렸기 때문이었다.  그런데 이재명은 문재인 정부 계승을 강조했다. “대통령과 생각이 너무 일치해서 놀랄 때가 있다”고도 힘주어 말했다. 대장동 특혜 의혹 사건이 뒤통수를 짓누르기 때문일 거다. 검경에 공수처, 사법부까지 한 손에 틀어쥔 대통령 앞에서 이재명은 한없이 작아져야만 했을 터다.  문 대통령은 “끝까지 도와달라”고 화답했다. 임기 끝까지인지, 그 뒤까지인지 알 수 없다. 덕담으로 보는 게 온당할 것이다. 하지만 나는 현직 대통령이 대선 후보에게 도와달라고 한다는 게 무슨 의미인지 진심으로 궁금했다.  공교롭게도 어제 문 대통령이 “역사적 과오가 적지 않지만 성과도 있었다”고 애도한 노태우 전 대통령은 자신을 대선 후보로 지명해준 전임 전두환 대통령을 한겨울 백담사로 ‘유배’시킨 장본인이었다.  전두환은 2017년에 낸 회고록에서 ‘정권 재창출에 성공했고 40년 가까운 세월 동안 고락을 함께한 평생 동지 노태우가 후임 대통령이 되었으니 걱정할 일은 없어 보였다’고 썼다. ‘나의 친구 노태우에 대한 나의 신뢰는 확고했다’는 문장이 여러 차례 등장하는 건 물론이다.  한 페이지만 넘어가면 ‘행복감은 그리 오래가지 못했다’는 대목이 나온다. 대선 TV연설에서부터 부정부패 척결을 강조하더니 당선 뒤 여소야대 국회가 되자 5공 청산을 명분으로 전두환 사과→재산 헌납→백담사 귀양을 밀어붙이더라는 거다.  문 대통령은 5공 청산을 고인의 성과로 언급하진 않았다. 전두환이 믿었던 친구를 대통령으로 세웠으나 개인적으론 배신당했고, 결과적으로 민주주의가 일보 전진할 수 있었다는 건 역사의 아이러니다. 문 대통령도 믿었던 대선 후보를 위해 ‘김오수 검찰’의 얼렁뚱땅 수사로 대장동 의혹을 덮고 대선을 치른다면 정권 재창출에는 성공할 수 있을지도 모른다.  그러나 그렇게 해서 대통령이 된 이재명이 전임 대통령의 은혜를 언제까지나 기억할지는 알 수 없다. 현 정권이 끝나도록 1심 판결도 안 난 청와대 울산시장 선거 개입 사건이나 ‘문재인’이라는 단어가 3번, ‘대통령’이라는 단어가 40번 넘게 등장하는 월성 원전 1호기 조기폐쇄의 책임을 묻는 ‘적폐청산’에 나설지도 모르는 일이다. 문 대통령 입장에선 인간적 배신을 당할 수도 있다는 얘기다.  그럴 바엔 차라리 26일 유영민 대통령비서실장이 국정감사에서 밝혔듯, 대장동 특검을 하는 것이 당당하다. 유영민은 “청와대도 굉장히 비상식적으로 보고 있다”고 말했다. 대장동 의혹은 국민 70%가 특검을 요구하는 사안이다. 이미 상설특별검사법이 존재한다. 시간이 부족하다는 건 핑계일 뿐 국회 의결을 하든가, 법무부 장관이 요청하면 될 일이다. 신속히 특검을 출범시키되 검찰은 그때까지 망신당하지 않게 수사하면 그만이다.  이재명은 잘못이 없다면 깨끗하게 털 수 있어 좋다. 전화위복이 돼 대선 승리를 거머쥘 수도 있을 것이다. 특검이 더러운 진실을 밝혀낸다면, 설령 정권을 잃더라도 문 대통령은 박수 받으며 떠날 수 있다. 권력을 놓고 겨루는 오징어게임에서 깐부는 미안하지만, 없다.
우간다의 한 예능프로그램에 나오는 출연자. '오징어 게임'에서 '참가번호 1번'으로 알려진 오일남을 따라했다. /트위터  넷플릭스 드라마 ‘오징어 게임’ 패러디가 전 세계로 퍼지고 있다. 보는 사람이 다수 알고 있어야 하는 예능 프로그램 속 패러디는 물론 최근에는 성인물에도 등장했다.  25일(현지시각) 대만 이티투데이에 따르면 현지에서 성인 영화 배우이자 유튜버로 활동 중인 미사가 오징어 게임을 따라 한 성인물을 제작하는 과정을 공개했다.  사진에는 오징어 게임 콘셉트로 진행되고 있는 촬영 현장 모습이 담겼다. 드라마 속 놀이터와 비슷한 스튜디오에서 초록색 체육복을 입은 참가자와 빨간색 작업복을 입은 게임 진행요원도 확인된다.  오징어 게임을 따라한 예능 프로그램은 미 대륙과 유럽, 아시아를 넘어 아프리카에서도 방영되기 시작했다. 23일 우간다 방송사 NBS는 예능 프로그램 ‘캐치업’(KatchUp)에서 오징어 게임과 비슷한 규칙으로 게임을 진행한다고 전했다. 이날 NBS는 드라마의 주요 배역처럼 꾸민 우간다 현지 출연자의 사진을 공개하기도 했다.  성인 영화 배우이자 유튜버로 활동 중인 미사가 오징어 게임을 주제로 성인물을 촬영한다며 공개한 사진. /인스타그램  오징어 게임을 주제로 만든 뮤직비디오가 영화 ‘보헤미안 랩소디’로 국내에서 큰 인기를 끈 배우 라미 말렉이 참여해 화제를 모았다. /유튜브 채널 '새터데이 나이트 라이브'  이보다 앞서 17일 미국 인기 예능프로그램 ‘새터데이 나이트 라이브’(SNL)는 오징어 게임을 패러디한 뮤직비디오를 공개했다. 특히 영화 ‘보헤미안 랩소디’로 국내에서 큰 인기를 끈 배우 라미 말렉(40)이 참여해 화제를 모았다.  이외에도 터키, 필리핀, 호주, 페루 등 세계 각국에서 오징어 게임을 주제로 한 예능 프로그램을 방영했다.  한편 넷플릭스가 서비스되지 않는 중국에서 오징어 게임을 따라 한 예능 프로그램이 제작하려다 표절 논란으로 무산됐다.  지난 20일 중국의 온라인 동영상 서비스(OTT) 유큐는 유년 시절 게임에 도전하는 참가자들의 모습을 담는다며 ‘오징어의 승리’를 제작한다고 밝혔다. 그러나 현지 네티즌들이 “문화 도둑”, “거짓 예능” 등 비판적인 평가가 이어지자 제작사는 하루도 되지 않아 “실수였다”라며 ‘오징어의 승리’ 대신 ‘게임의 승리’를 제작한다고 발표했다.  20일(현지시각) 중국의 온라인 동영상 서비스(OTT) 유큐가 공개한 예능 프로그램의 로고. 수정 전 로고는 '오징어의 승리'(왼쪽), 수정한 로고는 '게임의 승리'다. /유큐
['핼러윈 데이' 앞두고 학교들, 드라마 폭력성 영향 우려에 잇단 대응]  미국 온라인 쇼핑몰 아마존(왼쪽)과 수공예 제품 전문 쇼핑몰 엣시(Etsy)에서 판매되고 있는 어린이용 '오징어게임' 의상. /사진=아마존·엣시 홈페이지 넷플릭스 한국 오리지널 시리즈 '오징어 게임'에 열광하던 미국, 유럽 국가가 '핼러윈 데이'를 앞두고 드라마의 폭력성을 집중 조명하는 가운데, 몇몇 학교들이 학생들의 '오징어 게임' 핼러윈 복장 금지령을 내렸다.  24일(현지시간) 영국 더타임스에 따르면 아일랜드 수도 더블린에 있는 캐슬파크 초등학교는 "어린 학생들에게 전혀 적합하지 않다"며 학생들의 '오징어 게임' 핼러윈 복장을 금지했다. 해당 학교에선 앞서 일부 학생들이 드라마 속 놀이를 따라 했다는 신고가 접수돼 학부모·교사 간담회가 열렸고, 오징어게임 속 게임의 폭력성에 대한 우려가 논의됐다고 매체는 전했다.  미국 뉴욕주의 페이엣빌-맨리어스 학교 관계자는 '오징어 게임' 의상이 학교의 복장 규정에 맞지 않는다는 내용이 담긴 안내문을 학부모에게 보냈다. 학교 측은 "장난감, 칼, 총, 광선검 등 무기로 해석될 수 있는 것은 학교로 가져오면 안 된다. 또 지나치게 무서운 복장도 안 된다"며 오징어 게임 관련 의상에 잠재적 폭력적 메시지가 담겼다고 판단해 관련 복장을 금지한다고 설명했다.  상금 456억원으로 빚더미에서 벗어나기 위해 목숨을 걸고 게임에 참가하는 '오징어 게임' 참가자들이 입은 '초록색 체육복'과 게임 진행자들이 입은 분홍색 의상과 소품 등이 학생들에게 폭력성을 심어주는 매개체가 될 거라고 본 것이다.  스페인 수도 마드리드의 한 초등학교는 '오징어 게임' 핼러윈 복장 금지령과 16세 미만 학생의 오징어게임 시청을 금지하는 지도를 당부한다는 내용의 안내문을 배포했다. 아일랜드 캐슬파크학교도 학생들의 '오징어 게임' 시청을 막을 수 있도록 학부모들의 넷플릭스 시청 제한 설정 검토를 권고했다. 학교 관계자는 "에피소드를 본 사람은 (오징어게임) 콘텐츠가 어린 학생들에게 적합하지 않다는 것을 알게 될 것"이라며 "학교로서는 아이들이 이 드라마를 보는 것을 우려하고 있다"고 말했다.  /사진=넷플릭스 미국 내 '오징어 게임'의 시청등급은 'TV-MA'로 17세 미만은 시청할 수 없다. 하지만 TV, 스마트폰, 컴퓨터 등으로 시청할 수 있는 영상 스트리밍 특성상 시청제한 설정을 하지 않으면 미성년자들도 쉽게 청소년 관람불가 영상에 접근할 수 있다.  미국에서 '오징어 게임'은 핼러윈데이를 앞두고 이미 현지 문화 트렌드로 자리 잡았고, 관련 의상과 소품들이 불티나게 팔리고 있다. CNN에 따르면 '오징어 게임' 핼러윈 의상은 인터넷 검색 순위 상위권에 올랐다.  CNN은 전문가 발언을 인용해 "'오징어 게임'은 살인과 폭력을 피하지 않는다"며 드라마의 폭력성을 부각하며 의사들이 아이들의 시청금지를 조언하고 있다고 보도했다. 또 각 지역사회 및 학교 등에서 오징어게임 관련 행위가 금지되고 있다고도 했다. 미 조지아주 로스웰의 한 사립학교는 오징어게임에 대한 모든 토론을 금지했다.  앞서 CNN은 홈페이지에 '오징어 게임' 별도 카테고리를 만들며 '오징어 게임'의 열풍을 집중 조명했고, 전날에는 학생잡지 '리베라토' 편집장의 칼럼을 통해 '오징어 게임'이 아메리칸드림이라는 이상이 깨진 미국의 현실을 투영하며 큰 인기를 얻었다고 전한 바 있다.  미국 아동정신건강 전문 비영리단체인 차일드 마인드 인스티튜트의 데이비드 앤더슨 학교·지역사회 프로그램 대표는 "(오징어게임의) 폭력 수준이 대부분 프로그램보다 끔찍하다"며 "400명 넘는 참가자 중 오직 한 명만 살아남을 수 있다는 전제 하에 이뤄진 살인 축제"라고 비난했다. 드라마·영화 등의 연력 적합성을 평가하는 커먼센스미디어 관계자도 '오징어 게임'의 폭력성을 "매우 강렬하다"고 평가하며 "게임 참가자들은 게임 마스터의 가학적인 쾌락을 위해 조직적으로 고문과 살해를 당한다"고 지적했다.  많은 학부모들은 '오징어 게임'의 폭력성을 우려하며 학교의 오징어게임 금지령을 지지하고 있다. CNN에 따르면 미 부모들로 구성된 미디어 감시단체 부모 TV·미디어위원회(PTC)의 멜리사 헨슨 프로그램 국장은 "(오징어게임은) 믿기 어려울 정도로 폭력적이다. 넷플릭스에서 자녀 보호 기능을 제대로 사용하고 있는지 확인해야 한다"고 촉구했다.  다만 더타임스에 익명을 요구한 한 부모는 "아이들이 집에서 넷플릭스로 무엇을 시청하는지를 걱정하는 대신, 학교에서의 괴롭힘과 코로나19(COVID-19) 대처와 같은 문제를 다루는 것에 대해 걱정해야 한다"고 지적하기도 했다.
YTN라디오(FM 94.5) [YTN 뉴스FM 슬기로운 라디오생활]  □ 방송일시 : 2021년 10월 27일 (수요일) □ 진행 : 최형진 아나운서 □ 출연 : 박성우 특허청 심사관  * 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.  ◇ 최형진 아나운서(이하 최형진): 드라마 <오징어게임>이 인기를 끌면서 작품 속에 등장하는 소품도 함께 주목 받고 있습니다. 등장인물이 게임 속에서 착용했던 추리닝까지 봉제업계의 특수를 가져왔다는 평가를 받을 정도로 불티나게 판매되고 있는데요. 그런데, 이렇게 판매되는 드라마 속 상징적인 의류는 상표법이나 디자인보호법 위반의 소지는 없는 걸까요? 드라마 속 아이템의 지식재산권에 대해 이야기 해 보겠습니다. 오늘도 매주 우리의 지식재산권을 지켜주는 박성우 심사관과 나오셨습니다. 안녕하세요?  ◆ 박성우 심사관(이하 박성우): 네, 안녕하세요.  ◇ 최형진: 넷플릭스가 오징어게임에 253억을 투자해서 1조 원을 벌었다는 보도를 봤습니다. 그럼 오징어게임 상표권도 특허청에 등록된 건가요?  ◆ 박성우: 당연합니다. 특허정보 검색사이트 키프리스에서 "오징어 게임"을 검색해보면 '넷플릭스 스튜디오'가 2019년 8월 30일 오징어 게임을 41류로 출원했던 것으로 나옵니다. 그리고 2020년 10월 14일자로 등록을 받은 사실을 확인할 수 있습니다. 드라마가 공개되기 2년 전에 출원해서 등록을 받았네요.  ◇ 최형진: 오징어 게임이 올해 9월 17일에 공개됐는데, 2년 전에 상표권 출원이 가능한 건가요? 만들어진 게 없는데요?  ◆ 박성우: 그럼요. 가능합니다. 시장에 출시되기 전에 제품기획 단계부터 미리 상표를 출원해야 한다는 말씀을 많이 드리는데, 넷플릭스 같은 경우에는 그런 점을 감안했을 겁니다. 넷플릭스 이외에도 국내 방송사업자의 프로그램 관련 상표출원 통계를 보면 지난 2015년 194건이었는데, 2019년에 647건으로 약 세 배 이상 증가했습니다. 상표권의 중요성이 커지고 있기 때문인 것 같은데요, 미리 출원해두지 않으면 상표사냥꾼들이 먼저 출원해 문제가 될 수 있기 때문입니다. 특히 글로벌 시장을 겨냥하는 프로그램이라면 국내외에 반드시 출원이 필요합니다.  ◇ 최형진: 만약 제가 지금 오징어게임 상표를 사용하면 넷플릭스의 상표권을 침해하게 되는 건가요?  ◆ 박성우: 현재 오징어게임 상표는 방송업에만 등록이 되어있습니다. 최 아나운서님이 오징어게임이라는 상표를 상표권자인 넷플릭스 스튜디오 엘엘씨 허가 없이 '디지털 컨텐츠 온라인제공업 등'에 사용하게 되면 상표권침해가 되겠죠. 그런데 굿즈 같은 것을 판매하면 아직은 그 분야에 등록된 상표권이 없으니 상표권 침해사항은 아닙니다. 그렇지만 소비자들이 상표권자인 넷플릭스에서 판매하는 오징어게임 관련 굿즈 같은 걸로 오인혼동을 할 수 있으니까 부정경쟁방지법 위반이 될 수 있습니다.  ◇ 최형진: 그럼 현재 인터넷 등에서 판매되고 있는 오징어게임 추리닝이나 소품은 판매해도 법적으로는 문제가 없는 건가요?  ◆ 박성우: 네. 코스튬이라고 하던데요. 오징어게임 참가자들이 입었던 초록색 츄리닝 같은 경우에도 제작사에서 특허청에 디자인출원을 해서 등록을 받아두었다면 침해가 되겠지요. 그런데 오징어게임에서 참가자들이 입고 나온 츄리닝이나 유니폼은 특허청에 디자인 등록을 받은 제품은 아니기 때문에 디자인보호법에서 다툴 대상이 아닙니다. 그렇지만 디자인등록을 받지 않았더라도 오징어게임에 나온 것과 똑같거나 유사한 제품을 3년 내에 판매하는 행위는 부정경쟁방지법 위반이 될 수 있는 여지는 있습니다.  ◇ 최형진: 디자인 출원된 상태가 아니니 디자인보호법상 문제되진 않지만, 부정경쟁방지법 위반이 될 수도 있다는 거네요, 그럼 제가 지금 추리닝에 '오징어게임'이라는 상표를 붙여서 판매한다면 지난주에 얘기 나눴던 경고장 같은 걸 넷플릭스에서 저에게 보낼 수 있는 건가요?  ◆ 박성우: 네. 아마도 경고장. 내용증명을 받을 수 있겠죠.  ◇ 최형진: 그럼 이렇게 경고장을 받았을 때는 어떻게 해야 하나요?  ◆ 박성우: 우선 당황하지 마시고. 경고장을 보낸 사람, 상표권을 가진 사람이 보냈겠죠. 그 사람이 정당한 권리자인지, 상표권이 유효한 권리인지부터 파악해야 합니다. 그 다음에 침해를 주장하는 내용이 무엇인지, 내가 상대방의 권리를 어떻게 침해하고 있는지 살펴봐야 합니다.  ◇ 최형진: 보낸 사람이 실제 권리를 가지고 있는지, 잘 알아봐야 한다는 거네요,  ◆ 박성우: 네. 그렇습니다. 경고장을 보시면 침해당했다고 주장하는 권리의 등록번호가 있을 건데요. 그 번호를 키프리스 검색 칸에 넣으면 권리자가 누구인지 권리내용이 무엇인지 알 수 있습니다. 또 권리가 현재 살아있는 권리인지, 유지되고 있는지도 파악을 할 수 있습니다. 유지료 미납으로 소멸된 권리도 많이 있거든요. 이 정보는 "키프리스"에서 검색해 보면 됩니다.  ◇ 최형진: 키프리스를 통해서 특허나 상표, 디자인을 검색한다고 여러 번 말씀을 해주셨는데. 이건 무료입니까?  ◆ 박성우: 네. 무료로 누구나 이용할 수 있습니다. 현재 유지되고 있는 특허, 상표, 디자인권을 모두 검색할 수 있고요, 과거에 출원됐다가 거절되거나 소멸된 출원 건도 대부분 볼 수가 있습니다.  ◇ 최형진: 경고장 받으면, 내가 어떤 침해를 하고 있는지 바로 확인이 가능한 건가요? 이런 서류들 읽는 것만으로도 어려운 경우가 많잖아요,  ◆ 박성우: 경고장을 보시면 권리를 침해받은 내용이 무엇이라고 주장하는 내용이 있을 겁니다. 증거도 첨부되어있고요. 그런데 이 부분은 아주 전문적이 부분이라서 전문가의 도움을 받는 게 좋습니다. 상표 같은 경우에는 45개 분류가 있는데, 오징어게임은 말씀드린 대로 지금 41류 방송업에만 등록을 받은 상태입니다. 그래서 의류 같은 경우에는 25류라서 상품분류가 다르기 때문에 상표법에서는 문제되지 않을 수도 있습니다. 다만 부정경쟁방지법에선 다툼의 여지가 있을 수 있습니다.  ◇ 최형진: 그럼 오징어 게임은 41류만 등록돼 있으니 그 외의 분류에서는 상표를 사용한 영업활동이 가능할 수도 있다는 건가요?  ◆ 박성우: 상표법상 그렇기는 한데요. 가급적이면 동일한 상표를 사용하지 않는 게 좋겠지요. 게다가 지난 9월 28일 날 6개 상품분류를 추가로 지정해서 출원했는데요. 참고로 추가된 상품을 살펴보면 09류 영화-사진이고요, 16류 인쇄물-문구-사무용품, 18류 가방-우산, 21류 주방기구-도자기, 25류 의류-신발-모자, 28류 장난감-오락용구 같은 상품을 추가로 지정해 지난 9월 30일날 출원했습니다.  ◇ 최형진: 25류 의류-신발도 등록되면, '오징어게임'이라는 상표를 사용해서 추리닝을 판매하면 위법이 될 수 있겠네요, 혹시나 해서 여쭤 보는 건데요, 이렇게 유명해지면 상표권 분쟁이 늘 따랐잖아요, 오징어게임은 제3자나 다른 사람이 출원한 건은 없습니까?  ◆ 박성우: 예리한 질문이네요. 제가 오징어 게임을 검색을 해보니까. 넷플리스 외의 개인이나 기업에서 출원한 건 19건 정도 있는 것 같습니다. 9월 17일 이후 이 여러 건을 출원한 상태입니다.  ◇ 최형진: 그렇군요. 그럼 이분들이 출원한 오징어 게임 상표는 모두 등록 받지 못하는 건가요?  ◆ 박성우: 오징어게임의 인기에 편승하려는 의도가 추정될 수 있는 상표인 경우에는 심사에 신중을 기해야 하겠지요. 출원 상태에서는 정당한 사용자나 권리자가 정보제공을 할 수 있고, 혹시 출원공고가 되더라도 이의신청을 할 수 있습니다.  ◇ 최형진: 이의신청은 어떻게 하는 건가요?  ◆ 박성우: 본인이 사용하는 있는 상호 같은 것들을 제3자가 무단으로 출원한 사실을 알게 된 경우에 상표가 등록되기 전에는 정보제공이나 이의 신청을 할 수 있고, 상표가 등록된 후에는 무효심판을 청구할 수 있습니다.  ◇ 최형진: 그런데 제가 만약에 오징어게임 드라마가 나오기 전부터 "오징어게임"이라는 오징어요리 전문점을 하고 있었다면 어떻게 되나요? 제가 상표등록을 하지 않고 사용을 하고 있었다면 간판을 바꿔야 하나요?  ◆ 박성우: 상표법에서 '소상공인 등을 위한 성명-상호 등의 선사용권을 인정하고 있어 타인이 먼저 소상공인이 사용하고 있는 상호 등을 상표등록 받아도 부정경쟁의 목적이 없다면 계속 영업을 할 수 있습니다.  ◇ 최형진: 말씀을 들어보면 무엇보다 먼저 출원을 먼저 하는 것이 중요할 것 같네요. 펭수나 송가인, 덮죽, 식빵언니 같은 상표권 분쟁이 우리에게 주는 교훈은 출원을 빨리해야 한다는 거죠?  ◆ 박성우: 그렇습니다. 우리나라는 선출원주의를 택하고 있어서 출원을 먼저하고 상표권을 선점하는 것이 중요합니다. 다만 작년에 상표분쟁이슈가 많았는데요, 다른 사람이 쌓은 신용에 편승해 경제적 이익을 취득하려는 부정한 목적이 있는 출원에 대해서는 상표심사를 더욱 강화했습니다. 그리고 상표법에서도 상표사용자와 전혀 관련이 없는 제3자가 널리 알려진 아이돌그룹이나 방송 프로그램 명칭 등을 상표로 출원하면 거절해야 한다는 조항을 두고 있습니다.  ◇ 최형진: 오늘 말씀을 들어보면 상표권 등 지식재산권의 중요성을 느끼신 분들이 많을 것 같아요. 마지막으로 부탁 말씀 있으시면?  ◆ 박성우: 식당 운영하는 자영업자들이 장사가 잘 됐는데 어느 날 상표권 침해 경고장을 받는 사례가 종종 있습니다. 심한 경우에는 손해배상 분쟁까지 휘말려서 합의를 보기도 하고요, 상호를 변경하고 간판도 바꾸는 경우도 많습니다. 사업을 시작하기 전에는 반드시 상표권 등 지식재산권을 확보 하는 게 중요합니다.  ◇ 최형진: 경고장 받고 당황하지 마시구요, 미리미리 출원하시는 좋겠네요. 이 방송 후에 상표 출원하고 싶은 분들이 도움을 받을 수 있는 방법이 있을까요?  ◆ 박성우: 포털에서 "지식재산 탐구생활"이라는 사이트를 검색해 들어가시면 상표, 디자인, 특허별로 구분해서 출원 절차와 침해대응방법, 경고장을 받았을 때는 어떻게 해야 하는지 자세하게 안내를 해두고 있습니다. 그리고 사회적 약자나 영세기업은 공익변리사 특허상담센터를 이용할 수 있는데, 공익변리사 홈페이지에 들어가 보시거나 ☎02-6006-4300번으로 전화를 하시면 됩니다.  ◇ 최형진: "지식재산 탐구생활"이나 "공익변리사 특허상담센터"를 활용하시라는 말씀이네요. 저도 기억하고 있겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.  ◆ 박성우: 고맙습니다.
"게임·콘텐츠, 공급망 병목 현상에서 자유로워"   (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 27일 오후 명동 하나은행 딜링룸 전광판에 증시 종가가 표시돼 있다. 2021.10.27 hama@yna.co.kr   (서울=연합뉴스) 박원희 기자 = 국내 대표 성장주 'BBIG'(배터리·바이오·인터넷·게임) 중 게임과 바이오 상장지수펀드(ETF)의 수익률이 이달 들어 엇갈리고 있다. 게임 관련 ETF는 수익률 최상위권에, 바이오 ETF는 최하위권에 위치했다.  28일 한국거래소에 따르면 이달 들어 가장 높은 상승률을 기록한 ETF는 'TIGER K게임'이었다. 지난 1∼27일 17거래일간 25.40% 급등했다.  다음으로 'KODEX 게임산업'(24.91%), 'KBSTAR 게임테마'(23.10%) 등의 상승률이 높았다. 게임 기업에 투자하는 ETF가 수익률 상위권을 휩쓴 셈이다.  위메이드 등 개별 기업이 호재에 힘입어 상승한 데 따른 결과로 풀이된다. 위메이드는 게임 '미르4'의 흥행, 블록체인 전문 자회사 위메이드트리와의 합병 결정 등으로 이달 들어서만 주가가 141.00% 상승했다. 국내 증시 종목 중 상승률 1위다.  게임 ETF에 이어 'TIGER 미디어콘텐츠'(19.20%), 'HANARO Fn K-POP&미디어'(14.88%), 'KODEX Fn 웹툰&드라마'(13.85%) 등이 상승률 상위권에 자리 잡았다.  콘텐츠 및 엔터테인먼트 기업 등에 투자하는 이들 ETF는 최근 '위드 코로나'(단계적 일상 회복)에 따른 공연 재개 기대감, 넷플릭스 드라마 '오징어게임'의 흥행 등에 힘입어 강세를 보이고 있다.  게임·콘텐츠 기업이 최근 국내 증시의 발목을 잡고 있는 공급망 병목 현상 등에 상대적으로 자유롭다는 점도 주가 급등의 배경으로 꼽힌다.  이재선 하나금융투자 연구원은 "콘텐츠 업종이 속한 성장 테마는 최근 시장 리스크 중 하나로 꼽히고 있는 공급 쇼티지(부족)에 대한 민감도가 상대적으로 낮다"고 분석했다.  그러면서 "금리의 급격한 상승이 발생하지 않는 이상, 병목 현상에 따른 물가 부담이 상존하고 있는 현 구간에서 콘텐츠 업종의 상대적 강세가 지속될 가능성이 높다"고 예상했다.  이들 기업의 이익 개선이 가시화하고 있다는 점도 주가 강세를 뒷받침하는 요인으로 꼽힌다.  드라마 '오징어 게임' [넷플릭스 제공. 재판매 및 DB 금지]   반면 바이오 기업에 투자하는 ETF의 수익률은 좋지 못했다. 'KRX 바이오 K-뉴딜 지수'를 추종하는 'TIGER KRX바이오 K-뉴딜'은 이달 들어 10.09% 하락했다.  원유 선물 가격을 역방향으로 따라가는 'KODEX WTI원유선물인버스(H)'(-11.52%), 'TIGER 원유선물인버스(H)'(-11.33%)에 이어 세 번째로 큰 하락률이다.  셀트리온 등 바이오 기업들은 이달 초 다국적 제약사 머크의 경구용 코로나19 치료제 개발 소식에 크게 하락한 바 있다.  지난 6일 'KRX 바이오 K-뉴딜 지수'는 2,531.56에 마감했는데 이는 지수가 발표된 작년 9월 7일 이후 가장 낮은 수준이었다.  '위드 코로나'가 가시화하면서 한때 주도주였던 바이오 기업의 상대적 약세가 이어지고 있다는 분석이다.  일각에서는 바이오 업종이 오랜 기간 소외돼 왔다며 향후 반등을 기대하는 전망도 나온다.  하인환 KB증권 연구원은 "오랫동안 소외된 업종들은 작은 변화에도 크게 반응할 수 있다는 점에 주목한다"며 "반도체, 자동차 구성품에 이어 같은 방식의 반등을 기대할 수 있는 업종은 바이오라고 판단한다"고 언급했다.  encounter24@yna.co.kr
[앵커]  넷플릭스 드라마 '오징어게임'이 전 세계적으로 선풍적인 인기를 끌고 있는 가운데, 폭력적인 드라마 속 설정이 소아·청소년층에게 미칠 영향에 대한 우려의 목소리도 커지고 있습니다.  미국에선 시청 금지령을 내리는 학교들도 잇따르고 있는데요.  미국 의회는 소셜미디어 기업들을 불러 어린이보호 기능을 강화하라며 청문회도 열었습니다.  뉴욕 한보경 특파원이 보도합니다.  [리포트]  뉴욕 한복판에서 초록색 운동복을 입은 80명의 외국인들이 '딱지치기', '달고나' 놀이에 푹 빠져 있습니다.  모두 '오징어게임'의 열광적 시청자들입니다.  [달리아/행사 참가자 : "정말 재미있게 봤고, 배우들 연기는 훌륭했어요. 정말 멋져요."]  재미있게 보긴 했지만, 드라마 속 설정이 폭력성이 짙다는 얘기도 나왔습니다.  [매튜 바기스/행사 참가자 : "인간의 본성을 다루긴 했지만, 어른들에게 적당하죠. 제 조카한테는 좀 더 클 때까지 기다리라고 할 겁니다."]  드라마의 인기 못지 않게 폭력성에 대한 우려도 커지면서, 미국 일부 초등학교에선 학생들에게 '오징어게임' 시청 금지령을 내렸고 '핼러윈' 놀이 때 드라마 속 복장을 하지 못하게도 했습니다.  '오징어게임'은 성인 등급인데다가, 넷플릭스에는 시청 제한 기능도 있지만 온라인 플랫폼이다 보니 소아·청소년들도 접근이 어렵지 않습니다.  전문가들은 특히 재편집된 오징어게임 영상들이 소셜 미디어를 통해 확산되고 있다는 점도 우려하고 있습니다.  [멜리사 헨슨/부모 미디어감시단체 국장 : "어른들을 위해 제작된 콘텐츠지만, 확실히 마케팅은 10대들에게 친숙하고, 접근 가능한 방식으로 진행됐습니다."]  미국 의회는 유튜브와 틱톡, 스냅챗 등 소셜 미디어 기업들을 줄줄이 불러 청문회도 열었습니다.  [리처드 블루먼솔/미국 상원의원 : "담배회사들과 같습니다. 빅테크 기업들은 해롭다는 것을 알면서도 유명 인사, 패션, 미용 등 소아·청소년들을 자극하는 모든 것을 이용해 그들을 유인했습니다."]  청소년 정신 건강을 외면했다는 페이스북의 내부고발 사태 이후 온라인 미디어 기업에 대한 소아 청소년 보호 규제가 강화돼야 한다는 목소리 역시 거세지고 있습니다.  뉴욕에서 KBS 뉴스 한보경입니다.
동영상 뉴스 <앵커>  넷플릭스 드라마 '오징어 게임'의 세계적 흥행 속에 미국 뉴욕 한복판에서도, 워싱턴DC에서도, 많은 사람들이 드라마 속 게임을 즐기고 있습니다.  영화 기생충과 미나리에 이은 한국 콘텐츠의 잇따른 성공이 어떤 의미를 갖는지, 워싱턴 김수형 특파원이 현장 취재했습니다.  <기자>  뒤로 백악관이 보이는 곳에서 무작정 딱지치기를 시작했습니다.  사람들이 모이더니, 자신도 오징어 게임을 봤다며 너도나도 해보겠다고 나섭니다.  [후우지 : 정말 좋아합니다. 세 번이나 봤습니다. 놀랍습니다. 놀라워요.]  한국말로 딱지를 외치기도 합니다.  [딱지!]  [이안 : 배우들이 한국어로 말하고 그걸 영어 자막으로 보는 건 멋지게 느껴집니다. 뭔가 좀 달라요.]  [부사요 : (왜 미국에서도 오징어 게임이 이렇게 인기인 거죠?) 이건 단순한 게임이 아니라 심리 게임입니다. 사람들이 당신을 어떻게 조종하는지에 관한 것입니다. 숨지는 장면에서는 '안 돼'라는 말이 나오더라고요.]  드라마 속 그려진 경제적 불평등 상황에 깊이 공감했다는 사람도 있습니다.  [디나 : 우리가 사는 방식과 너무 비슷했거든요. 우리가 백악관에 서 있지만 솔직히 말해서 2마일, 2블록만 걸어가도 노숙인들이 살고 있는 도시 10개는 있잖아요.]  코로나 팬데믹으로 집에 있는 시간이 길어진 것도 기회가 됐다는 분석입니다.  [강인구/워싱턴포스트 TV 비평가 : 정말 많은 제 친구들도 넷플릭스에 있는 걸 다 봤다고 말하는 걸 들었습니다. 코로나 팬데믹에 (영화를 많이 보면서) 사람들이 외국어 영화를 봐야겠다고 마음먹었다고 생각합니다.]  거대 외국자본의 콘텐츠 하청 기지로 전락할 수 있다는 우려도 있지만, 한국 콘텐츠의 잇따른 성공으로 미국인들의 친숙도가 높아진 만큼 시장이 넓어졌다는 전망도 나오고 있습니다.  [이관후/아메리칸대 경영학과 교수 : K 드라마나 이런 것들이 계속적으로 성공을 하게 된다면 저희들이 갖고 있는 협상력이 훨씬 더 커질 거라고 보고, 콘텐츠의 수출의 규모가 급증할 수 있다고 저는 보고 있습니다.]  오징어 게임의 인기는 드라마 자체의 흥행을 넘어 한국 문화가 미국 주류 문화에 깊숙이 들어오게 하는 계기가 되고 있습니다.  (영상취재 : 박은하·오정식, 영상편집 : 소지혜)
뉴욕 ‘코리안 페스티벌’ 수천명 성황 ‘달고나’ 핥고 ‘무궁화…’ 술래놀이 이정재처럼… 뉴요커들은 ‘달고나 뽑기’중 24일(현지 시간) 미국 뉴욕 맨해튼 유니언스퀘어 광장에서 열린 ‘코리안 페스티벌’에서 시민들이 ‘오징어게임’에 나온 ‘달고나 뽑기’ 놀이를 즐기고 있다. 한국농수산식품유통공사(aT) 제공 일요일인 24일(현지 시간) 미국 뉴욕 맨해튼 한복판에 있는 유니언스퀘어 광장. 이곳에서 넷플릭스 인기 드라마 ‘오징어게임’ 관련 이벤트가 열렸다. ‘달고나 뽑기’ 행사에 참가한 시민들은 원하는 모양을 도려내기 위해 달고나를 옷핀으로 열심히 긁었다. 드라마 속의 배우 이정재처럼 달고나를 빨리 녹이기 위해 혀로 핥는 모습도 보였다. 행사장 한쪽에서는 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’ 이벤트가 진행됐다. 어린이들은 드라마 속 술래 인형과 비슷하게 옷을 입은 진행자의 눈을 피해 한발 한발 앞으로 전진했다. 오징어게임 관련 부스들에는 오전부터 뉴욕 시민 수백 명이 몰려들어 성황을 이뤘다.  ‘코리안 페스티벌’ 행사는 한국 문화를 미국 사회에 알리기 위해 매년 뉴욕한인회가 개최하고 있다. 이날 행사에는 예년보다 많은 수천 명의 시민이 모였다. 현지 교민들도 많이 찾았지만 참가자나 구경 나온 사람들 중에는 비(非)한국계 뉴요커들도 절반 정도나 됐다.  이날 광장에선 뉴욕 시민 60여 명이 참가한 ‘씨름왕 쟁탈전’도 진행됐다. 뉴욕대한씨름협회 김상현 회장은 “참가자들 중에는 한국 교민이 아닌 미국인 청소년과 여성도 많았다”며 “씨름이 한국에서 요즘 다시 인기를 얻고 있는데 미국에서도 한국 전통문화의 묘미를 느끼게 해준 것 같아 뿌듯하다”고 했다.  한국농수산식품유통공사(aT)가 마련한 김치홍보관에서는 시민들이 배추와 고춧가루 등 음식 재료를 활용해 김치를 만들어 보는 체험이 이뤄졌다. 행사장에는 독도와 동해홍보관도 마련됐고 판소리와 케이팝 공연, 태권도 시범, 붓글씨 쓰기, 한복 체험 등의 행사도 열렸다. 찰스 윤 뉴욕한인회장은 “준비한 기념품이 일찌감치 동이 났을 정도로 많은 시민들이 참여해줘서 기쁘다”고 했다.
동영상 뉴스 [앵커] 전 세계 문화, 경제 중심도시 미국 뉴욕의 맨해튼에서 선풍적 인기를 끈 드라마 '오징어 게임'에 나오는 게임을 즐기며 한국 문화를 느껴보는 행사가 열렸습니다.  사전 참가 신청에서 80명 모집에 3천 명이 넘게 신청할 정도로 한국 문화에 대한 현지인들의 관심이 뜨거웠습니다.  뉴욕에서 강태욱 특파원의 보도입니다.  [기자] 뉴욕 맨해튼의 한 스튜디오.  초록색 운동복을 입은 미국 현지인들이 드라마 속 게임을 직접 체험하기 위해 모였습니다.  참가자 80명을 모집했는데 3천 명이 넘게 신청했습니다.  딱지치기와 달고나 뽑기 등 오징어 게임에서 친숙해진 게임을 직접 즐겼습니다.  승자에게는 수백억 원은 아니지만 한국행 왕복 항공권이 선물로 주어졌습니다.  [찰스 토리즈 / 우승자 : 엄청났습니다. 기회를 주셔서 감사합니다. 정말 재미있었습니다. 모든 오징어 게임을 즐겼습니다. 드라마도 좋았습니다. 박물관과 우리에게 보여진 문화를 사랑합니다. 실제 그곳으로의 여행을 빨리 가고 싶습니다.]  참가자들은 사전 행사로 한국 문화원과 코리아타운, 메트로폴리탄 박물관의 한국관도 둘러봤습니다.  특히 한국문화원은 우리 배우들 2백 명의 사진전을 기획했습니다.  드라마 인기를 계기로 한국에 대한 이해와 관심을 높이려는 의도입니다.  [박재석 / 관광공사 뉴욕지사장 : 드라마 오징어 게임 이후 미국 내에 불고 있는 한국 열풍을 차후 코로나 이후에 한국 관광 수요로 전환시키기 위해 이 행사를 기획했습니다.]  실제 드라마 흥행 이후 한글과 김치 등 우리나라 문화에 대한 호기심은 최고조에 달한 상태입니다.  특히 미국에서는 아이들에게 가장 큰 축제인 핼러윈데이에 맞춰 오징어 게임 의상과 소품에 대한 관심이 폭발적입니다.  이 때문에 일부 학교에서 핼러윈데이 때 오징어 게임 복장을 금지할 정도로 이미 미국에서는 하나의 문화 현상으로 자리 잡은 모습입니다.  뉴욕에서 YTN 강태욱입니다.
| '오징어게임' 메인 CG·VFX 걸리버 스튜디오 정재훈 사장 인터뷰 | "황동혁 감독 대단한 창작자…스태프 일조 영광" | 퀄리티 컨트롤 엄격한 넷플릭스, 美서 픽셀 하나까지 모니터링  넷플릭스 오리지널 시리즈 '오징어 게임' 메인 CG·VFX 제작 걸리버 스튜디오 정재훈 사장 | 사진=씨제스  주어진 기회를 놓치지 않았다. 최선을 다한 자리에 기다렸다는 듯 찾아 온 기회이기도 하다. 넷플릭스 오리지널 시리즈 '오징어 게임(황동혁 감독)'의 글로벌 신드롬은 반응을 즉각적으로 체감하고 있는 '오징어게임' 팀 뿐만 아니라, 한국 콘텐트 산업 전반에 큰 이정표를 세우고 있다.  그 중심에는 어디에 내놓아도 부끄럽지 않은, 할리우드 부럽지 않게 성장한 국내 시각·특수효과 기술력도 있다. 아시아에서는 일찍이 톱 반열에 오른 능력이다. 한한령 직전 중화권 한류 바람이 불 당시에는 중국발 작업 요청도 쇄도했다. 잠시 막혔나 싶었던 길이 방향을 바꿔 더 넓은 시장으로 안내 된 상황. 열정과 노력으로 일궈낸 성장이다.  '오징어 게임'의 메인 CG·VFX를 담당한 걸리버 스튜디오 역시 글로벌 주목도를 높이고 있다. 황동혁 감독이 치아가 6개나 빠질 정도로 고뇌하던 시간, 걸리버 스튜디오의 정재훈(47) 사장도 밤 잠 못 이뤄가며 먼지만한 옥에 티조차 발굴되지 못하게 작업에만 매달렸다. 새롭게 창조해내야 했던 '오징어게임' 세계관. 그 결과는 열광적 호응으로 되돌아왔다.  누구든, 대부분은 "알아줘서 감사하다" 말하지만 정재훈 사장은 "몰라줘서 고맙다"는 인사만 여러 번 강조했다. 혹여 한 장면이라도 캡처돼 둥둥 떠다닐까, 'CG 때문에 망했다'는 소리를 들을까 그저 조마조마했다는 마음이다. 80여 개국으로 공개되는 글로벌 프로젝트라는 점도 부담이 될 수 밖에 없었다. 실수를 용납할 수 없었던 노력이 '보는 맛 있다'는 호평을 줄잇게 만들었다.  과거에는 '저 장면은 CG야'라고 콕 집어낼 수 있었다면, 이제는 작품 전반을 진두지휘하는 CG·VFX 기술이다. 정재훈 사장도 "어느 순간부터 'CG 한다'가 아니라 '영화 한다'는 말을 하게 되더라"며 "단순히 CG 업자로 다가가는 것이 아니라, 시나리오를 파고 들고 콘텐트가 승리하면 기술도 알아줄 것이라는 믿음이 있다"고 강조했다.  VFX 슈퍼바이저로 처음 이름을 올렸던 '황해'를 시작으로 '광해, 왕이 된 남자'(2012) '남한산성'(2017) '도굴'(2020) '방법: 재차의'(2021) 등 다양한 장르, 수 많은 작품에서 내공을 쌓은 정재훈 사장은 '오징어게임'으로 큰 꼭지점 하나를 찍었다. 완성도 높은 결과물로 자랑스러운 국내 기술력을 알린 그는 "좋은 작품에 스태프로 일조할 수 있었다는 것이 영광스럽다"고 인사했다.  -'오징어게임'의 글로벌 화력이 쉽게 가라앉지 않는 분위기다. 반짝 인기가 아닐 뿐더러 이젠 하나의 문화 현상이 됐다. "워낙 시나리오가 좋았고, 완벽주의 성향이 있는 황동혁 감독의 스타일을 잘 알고 있었기 때문에 작품이 잘 될 것이라고는 예상했지만 이 정도의 반응은 솔직히 상상하지 못했다. 우리도 놀라고 있다."  -최초의 콘텐트부터 시선을 잡아끌게 만든 VFX의 힘이 분명 크다. "작업을 하면서 직원들에게 입버릇처럼 이야기 했던 것이 '우리나라에서 유행하는 콘텐트가 전세계적으로 소비되는 시대가 왔다. '오징어게임'은 글로벌 OTT 플랫폼을 통해 80여 개 국에 소개가 될테니 그림 한 장 한 장 잘하자'는 것이었다. 거의 주입, 세뇌를 시켰다.(웃음) 그 마음과 노력이 현실화 된 결과에 고생한 만큼 기쁜 것이 사실이다."  -해외 반응도 살펴봤나. "정말 신기하게도 (CG·VFX에 대해서는) 아무 반응이 없다. 없어도 너무 없다. 우리가 미처 잡아내지 못한 장면이 캡처되고 이리저리, 그것도 글로벌하게 퍼져 '밤마다 이불킥을 하면 어쩌나' 겁도 났는데, 다행히 그런 일은 발생하지 않더라. CG에 대해서는 아예 언급을 안 하는 모습에 '잘 속였구나' 안도하기도 했다. 몰라봐줘서 오히려 감사하다. 조마조마한 시간을 보냈다. 하하."  넷플릭스 오리지널 시리즈 '오징어 게임' 메인 CG·VFX 제작 걸리버 스튜디오 정재훈 사장 | 사진=씨제스  -그만큼 완벽하게 '오징어게임' 세계관을 구현해 냈다는 것일텐데. 작업 자체의 결과에 대한 만족감도 클 것 같다. "작업에 참여하는 아티스트라면 누구나 그렇겠지만 '가짜 같아 보이면 안 된다. '이 드라마 CG 때문에 망했다'는 소리를 들으면 안 된다'는 강박관념이 컸다. 매 맞는 기분으로 밤을 새고 또 샜다. 밤새 영상을 보면서도 '어떡하지? 자꾸 뭐가 보이네'의 반복이었다.(웃음) 사실 콘텐트 자체에 집중되고, 연출적인 부분이 뛰어나면 다른 것은 눈에 잘 안 들어오기 마련이다. 재미가 없을 때 옥에 티도 보인다. '오징어게임'은 애초 몰입도가 높은 작품이라 그 덕도 본 것 같다. 아주 만족하고 있다."  -CG·VFX 부분은 무(無)에서 유(有)를 창조했다고 봐도 무방하다. 시나리오를 읽을 때부터 '어떻게 구현하면 좀 더 재미있겠다'는 그림이 그려졌나. "일단 황 감독님이 생각하는 콘셉트가 명확했다. 현실 사회와 극명하게 대비되는 유아적 공간이 있으면서 그 안에서 벌어지는 일들은 또 굉장히 잔혹한. 한 마디로 정의하면 '공포심을 부르는 놀이방'이었다. 처음엔 456명이 한꺼번에 머무르면서 게임을 진행해야 했기 때문에 공간의 규모가 커야했고, 옛 시절을 떠오르게 만드는 게임에 맞춰 어린이 놀이터 같은 아기자기한 분위기가 필요했다. 상하좌우로 보여져야하는 스케일의 정도가 있었기 때문에 CG로 구현해내지 않을 수 없었다."  -미술팀과 협업도 중요했을 것 같은데. "아트의 전체적인 콘셉트는 미술 감독님이 다 잡았다. '이렇게 일하다가는 사람이 죽겠구나' 싶을 정도로 엄청난 아이디어를 내주셔서 진심으로 감동 받았다. 밑그림을 바탕으로 세트장 안에서 구현할 것과 CG로 표현할 것을 잡아가면서 서로에게 많은 도움을 받았다. 예를 들어 '미로 같은 계단을 오르 내리는건 한 10층 정도 높이로 설정하자'고 하면 우리가 그림을 연장시키고 사람도 CG로 채워 넣었다. 그런 부분들을 같이 만들어 나갔다."  -'오징어게임' CG·VFX 작업에 총 몇 명이 투입돼 어느 정도의 기간이 걸렸나. "우리 회사에 아티스트가 한 90명 정도 있다. 전원 투입됐다. 워낙 분량이 많았기 때문에 모두가 매달렸다. 쓸고 닦아야 하는 것들도 많아 함께 한 외주 업체, 협력 업체도 있다. 기간은 '오징어게임' 제작 기간과 비슷하다고 봐도 될 것 같다. 촬영을 하기 전부터 기획에 참여했고, 촬영을 하고 있을 때도 작업이 동시에 돌아갔기 때문에 후반 작업까지 결코 짧지는 않았다."  -표현하기 가장 힘든 장면은 무엇이었나. "아티스트들이 힘들어했던 부분은 '돼지 저금통'이었다. 사실 돼지 저금통을 실제 소품으로 만들어 찍었다. 다만 크기가 워낙 큰데다가 아크릴로 만들다 보니 조금만 건드려도 흠이 생기더라. 이동까지 해서 찍으면 투명한 아크릴이 투명하지 않고 아예 하얗게 보였다. 그래서 '타이트하게 찍은 세 컷 정도만 쓰고 나머지는 그냥 만들자'고 했다. 떨어지는 돈도 한 장 한 장 다 골라냈다. 공간이나 군중도 생각하는 것보다 CG가 많이 들어갔지만, 그런 신은 최근 드라마나 영화에서 많이 하고 있어 어느 정도 숙련이 돼 있다. '오징어게임'으로 보면 돼지 저금통이 아무래도 공이 많이 들어갈 수 밖에 없는 작업이었다."  -공간에서 천진난만함과 기괴함이 동시에 느껴진 것도 신선했다. "1화 '무궁화 꽃이 피었습니다' 콘셉트를 잡을 때, 처음엔 아주 알록달록한 디자인도 있었다. 456명이 처음 들어와 이상한 침실 같은 곳에 있다가 딱 나갔는데 알록달록한 장소와 마주한다? 관객 입장에서 반감을 느낄 것 같더라. 완충지대가 있어야 할 것 같아 고민을 많이 했다. 사실 '그거 그냥 빈 벽에 그리면 되지 뭘 CG로 했어'라고 할 수도 있다. 황동혁 감독님도 처음엔 판단을 유보하고 싶어 하셨다. 근데 벽에 그림만 잔뜩 그려 놓으면, 아예 실사로 만드는 벽이라면 모를까, 오히려 너무 가짜처럼 보일 것 같기도 했다."  -관객을 설득해야 하는, 애매한 경계를 잡아가는 지점도 어려웠겠다. "맞다. 1화 보고 '유치해, 이상해. 안 볼래' 하면 그냥 끝난다.(웃음) 흡사 트루먼 쇼처럼 처음 들어갔을 때 가짜인지 진짜인지 모두가 혼란스럽기를 원했다. 1화가 그렇게 가다 보니 9화도 모두 CG가 돼야 했다. 인원이 확 줄어들었고, 비도 뿌려야 했기 때문에 촬영은 조금 더 작은 공간에서 하고 CG로 크기를 맞췄다. 인형과 흙탕물 연장까지 다 CG로 처리했다. 그런 장면들에도 많은 고민과 시간, 노력이 할애됐다. 그래도 다들 게임장의 공간을 많이 좋아해 주셔서 행복하고 기억에 남는다."  넷플릭스 오리지널 시리즈 '오징어 게임' 메인 CG·VFX 제작 걸리버 스튜디오 정재훈 사장 | 사진=씨제스  -넷플릭스와의 협업은 어땠나. "잘 아시겠지만 연출 등에 대해서는 전혀 터치하지 않는다. 다만 퀄리티 컨트롤은 엄격하다. 기술적인 부분은 사전에 같이 많은 이야기를 나눴다. 작업 영상도 미국까지 보내면 망가진 픽셀 하나하나를 다 잡아낸다. 그들도 좋은 콘텐트를 완성시키기 위해 필요한 선택과 집중을 하는 것 같다."  -황동혁 감독과는 '수상한 그녀' 때부터 호흡을 맞췄다. '오징어게임'을 하면서 치아가 6개나 빠졌다는 고생담을 털어놓기도 했는데, 참여한 모든 이들의 능력과 노고를 최대치로, 잘 뽑아낸 작업이 된 것 같다. "'수상한 그녀'를 할 때도 '오징어게임' 이야기를 들었다. 그 이전부터 존재했던 기획이었기 때문에 신림동에서 소주 한 잔 하면서 자연스럽게 듣게 됐고 '이런 시나리오도 있다' 정도만 알았다. 이후 프리 프로덕션을 진행할 때 본격적으로 시나리오를 받았는데, 관객 입장에서 봐도 너무 좋더라. 이미 좋았던 시나리오가 촬영을 하는 과정에서 훨씬 더 좋아졌다. 그만큼 황동혁 감독님의 고생이 이루 말 할 수 없었고, 옆에서 보면 정말 치아가 빠질 수 밖에 없을 정도로 매일 같이 고민을 했다. 많은 등장인물 한 명 한명에 서사를 심고, 인물 관계를 촘촘하게 설정했는데, 혹여 대사 몇 마디로 풀기엔 전달이 잘 안 될까 계속 수정하고 변경하면서 최고의 지점을 찾아내더라."  -필모그래피가 말해주는 감독으로 유명하지만 '오징어게임' 팀은 특히 더 '황비어천가'를 쏟아내더라. "하하. 황동혁 감독님과 작업하면 누구라도 '좋다'고 하지 않을까. 감독님 스타일이 일단 사람을 몰아 세우지 않는다. 안 되는 것은 같이 고민하고, 의견도 많이 들어준다. 그런 부분에서 배우는 물론 스태프들도 힘들게 하지 않는다. 촬영도 필요한 부분만 딱 찍는다. '수상한 그녀' 때는 회차를 줄여 휴차가 생기기도 했다. 본인 머릿 속에 있는 콘티가 카메라에 담기면 거기서 끝인 것 같더라. 또 현장에서 큰 소리나는걸 워낙 싫어하셔서 늘 분위기가 좋은데 결과적으로 작품까지 잘 나오게 한다. '수상한 그녀'를 비롯해 '도가니' '남한산성' '오징어게임'까지 장르도 모두 다르지 않나. 이안 감독 같은 느낌도 있다. 대단한 창작자다."  -'오징어게임'을 통해 해외 러브콜도 많이 받을 것 같은데. "그냥 문의만 들어오는 정도다. '러브콜 쇄도'라는 식으로 조금 와전 됐는데 실제로 그랬으면 좋겠다. 하하."  -일본과 중국 등 아시아 국가에서는 일찍부터 한국에 CG·VFX 요청을 많이 했던 것으로 안다. "일본도 있었지만 한동안 중국 작업량이 정말 많았다. 다만 최근 몇 년 동안에는 한한령 때문에 교류가 줄었고, 우리도 문의가 왔을 때 더 꼼꼼히 따져 보려고 한다."  -OTT 플랫폼까지 들어오면서 우리나라 제작 콘텐트만 맡아도 과부화일 것 같다. "맞다. 웬만하면 우리나라 작품을 하려고 하고, 최우선으로 신경쓸 수 밖에 없다. 제작되는 작품, 특히 CG·VFX를 필요로 하는 작품이 어마어마하게 많아졌다. 무엇보다 '오징어게임'이 탄생했듯, 이제는 잘만 하면 단계별로 더 올라가는 기점이 될 수 있을 것이라 생각한다. 우리 콘텐트로 글로벌 시장에서 경쟁할 수 있는 발판이 마련 됐다는게 대단한 것 같다."  -시발점과 방점을 동시에 찍고 있는 느낌이다. "콘텐트를 만드는 사람이기 때문에 예전부터 해외 반응이나 문화 산업 전반에 관심이 많았다. 사실 어느 한 계기로 분위기가 180도 바뀌었다는건 있을 수 없는 일이고, 서로 올려주고 또 올려주면서 기류에 편승하게 됐다고 본다. 물론 이렇게 빠르게 문화 현상으로 이어질 줄은 몰랐지만, 그런 작품의 스태프로 일조할 수 있었다는 것이 영광스럽다."  넷플릭스 오리지널 시리즈 '오징어 게임' 메인 CG·VFX 제작 걸리버 스튜디오 정재훈 사장 | 사진=씨제스  -VFX 슈퍼바이저로서 참여했던 첫 작품은 무엇인가. "제대로 이름을 올렸던건 나홍진 감독님의 '황해'다. 이전에도 몇 작품 참여하긴 했지만 CG 분량이 많지 않아서 본격적으로는 '황해'가 첫 영화다. 감독님과 이런 저런 고생도 많이 했고.(웃음) 기억에 남는다."  -영화가 좋아서 시작한 일인가. "아주 처음엔 CG가 좋아서 시작했다. 어렸을 땐 컴퓨터 그래픽이 좋았고, 시간이 지나 경험이 쌓이면서 영화가 좋아지더라. 내가 작업자 출신인데, CG라는 것은 어떻게 보면 영화의 도구 중 하나다. 그림을 그릴 때 연필로 그릴 수도 있고, 크레파스로도 그릴 수 있지만 재료가 무엇이든 아티스트의 능력이 발현돼야 좋은 결과가 나온다는 것을 깨달았다. 플롯에 따라 그림을 연결 시키고, 시퀀스의 미쟝센을 고민하게 되면서 어느 순간부터는 'CG 한다'고 하지 않고 '영화 한다'고 말하게 됐다. 물론 과거에는 CG라는 자체가 불모지였기 때문에 상황에 따른 생각의 변천 과정이 있었다. 어떤 한 팀이 그림 한 장 잘 그렸다고 해서 영화가 뜨는 것은 아니다. 콘텐트와 감독이라는 연출 기둥, 배우, 기술 스태프들이 웰메이드함을 추구했을 때 좋은 작품이 나온다."  -3년 전 걸리버 스튜디오를 설립했다. "과거 국내 CG·VFX 회사라고 하면 크게 디지털 아이디어와 덱스터 스튜디오가 있었다. 각 회사마다 200~300명의 아티스트들이 작업을 했는데, 이 업이 굉장히 노동집약적이고 기술집약적인, 어떻게 보면 제조업이다. 일에 대한 수주가 일정치 않다. 그래서 인원이 많은 회사들이 버티기가 힘들다. 상장 하기도 힘들지만, 상장을 해도 지속적으로 꾸려 나가지 않으면 어렵다. 할리우드에서도 작품이 잘 됐는데 사라진 회사들이 많다. 이안 감독이 '라이프 오브 파이'를 만들었을 때 CG 회사는 망했다. 인력은 고급 인력에 프로그램 장비는 비싸니까. 기본적으로 우리는 100명 이내로 '잘하는 종목 한가지를 잡고 간다'는 목표였다."  -한가지를 무기로, 걸리버 스튜디오만의 방향성은 무엇인가. "우리나라 VFX 산업도 할리우드의 추세로 가고 있다. HBO '왕좌의 게임'을 보면 각 프로덕션이 일을 나눠서 가져간다. 우리나라도 '승리호' 같은 프로젝트가 나오면 일을 나눈다. 그 중에서도 걸리버는 캐릭터 쪽에 비중을 두고 가려고 한다. 관련 RND(Research and development, R&D) 팀도 따로 있다. 스페인 분인데 로저 블랑크 박사님을 주축으로, 노동 집약적인 작업은 줄이고 캐릭터와 관련된 퀄리티를 올릴 수 있는 회사로 끌고 나가고자 한다. 기술력과 퀄리티로 승부를 보면서 좋은 작품들을 선보이고 싶다. 작품에 대한 열정이라면 열정이라고 해야 할까? 단순히 CG 업자로 다가가는 것이 아니라, 시나리오를 파고 들고 콘텐트가 승리하면 기술도 알아줄 것이라는 믿음이 있다."  -결정된 차기작은 마동석의 '거룩한 밤: 데몬 헌터스'다. "최근 촬영을 마쳤고 아직 후반 편집을 하고 계셔서 우리도 밑작업을 시작한 단계다. 그 외 아직 공개할 수는 없지만 영화와 OTT 드라마 등 여러 작품을 검토 중이고 이야기 하고 있다. 또 좋은 결과물을 보여드릴 수 있도록 노력하겠다."  조연경 엔터뉴스팀 기자 cho.yeongyeong@jtbc.co.kr (콘텐트비즈니스본부)
25일 서울 송파구 올림픽공원 야외 88잔디마당에 넷플릭스 ‘오징어게임’ 속 영희가 떴다. 영희는 ‘오징어게임’ 속 첫 번째 게임 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’에 등장하는 술래 로봇이다.  서울 송파구 올림픽공원 야외 88잔디마당에 설치된 '오징어게임' 영희 동상/온라인 커뮤니티  이날 온라인 커뮤니티 등에는 “올림픽공원에 나타난 오징어게임 영희 로봇”이라는 제목의 글과 사진이 퍼졌다. 사진을 보면 공원 한가운데 영희 대형 동상이 서 있다. 양쪽으로 땋은 머리, 노란색 니트에 주황색 치마까지 드라마 속 영희를 그대로 재현했다.  올림픽공원 관계자는 이날 조선닷컴에 “오늘부터 약 3개월간 영희 로봇 동상을 전시할 예정”이라고 밝혔다. 4m 높이의 영희 동상에서는 ‘오징어게임’ OST와 함께 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’ 음성도 나온다.  서울 송파구 올림픽공원 야외 88잔디마당에 설치된 '오징어게임' 영희 동상/온라인 커뮤니티  올림픽공원에 영희 동상이 있다는 소식을 접한 네티즌들은 “보러 가야겠다”, “너무 리얼하다”, “저기서 무궁화 꽃이 피었습니다 게임할 수 있는 거냐”, “밤에는 왠지 무서울 거 같은데” 등 다양한 반응을 보였다. 이미 소셜미디어 등에는 이미 인증샷도 빠르게 올라오고 있다.  한편 ‘오징어게임’은 456억원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌에 참가한 사람들이 최후의 승자가 되기 위해 목숨을 걸고 극한의 게임에 도전하는 이야기를 그린 작품이다. 배우 이정재, 박해수, 정호연 등이 출연했다.  지난달 17일 공개된 ‘오징어게임’은 한국 드라마 최초로 전 세계 넷플릭스 전체 1위를 차지하는 등 장기 흥행을 이어가고 있다.
美언론 연일 폭력성 우려 제기 美 학교 등 “핼러윈 분장 금지”  사진=넷플릭스 제공 “아이들이 쉬는 시간에 패자에게 해를 가해 벌을 주는 등 ‘오징어게임’을 재연하고 있는 것으로 알려졌다.”(10월19일, 폭스뉴스)  “의사들은 부모들에게 아이들이 오징어게임을 보지 못하도록 하라고 조언한다.”(10월24일, CNN)  미국에서 큰 인기를 얻고 있는 넷플릭스 드라마 ‘오징어게임’이 청소년에게 악영향을 미칠 수 있다고 미 언론이 연일 우려를 표하고 있다.  CNN방송은 24일(현지시간) 오징어게임이 청소년에게 부정적인 영향을 미친다는 전문가들의 의견을 소개하며 폭력성을 부각시켰다. 비영리단체 아동정신연구소의 데이비드 앤더슨 학교·지역사회 프로그램 대표는 CNN에 “폭력 수준이 대부분의 프로그램보다 끔찍하다”면서 “400명이 넘는 참가자 중 오직 한 명만이 살아남을 수 있다는 전제하에 행해진 살인 축제”라고 지적했다.  연령에 따라 쇼와 영화의 등급을 매기는 비영리 단체 커먼센스미디어는 “등장 인물들은 게임 기획자의 가학적인 즐거움을 위해 조직적으로 고문과 죽임을 당한다”고 비판했다.  폭스뉴스는 지난 19일 플로리다주 한 초등학교 교장과의 인터뷰를 통해 학생들이 오징어게임처럼 게임에서 지는 아이들을 때리고 발로 차고 있다는 인터뷰를 전하기도 했다. 뉴욕주에서는 학교 3곳이 오는 31일 핼러윈 데이에 오징어게임 복장을 금지했다. 페이엣빌-맨리어스 학교는 이번 주 교장 명의로 학부모에게 보낸 편지에서 오징어게임 의상에 대해 “의상과 관련된 폭력적 메시지가 우리 학교 의상 지침에 맞지 않는다”고 밝혔다.  영국 일간 더타임스 등도 아일랜드 더블린에 있는 캐슬 파크 초등학교 등이 핼러윈 데이를 앞두고 학생들이 오징어게임 속 등장 인물처럼 분장하는 것을 금지했다고 전했다.
(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 27일 오후 서울 송파구 방이동 올림픽공원 88잔디마당에 설치된 넷플릭스 드라마 '오징어 게임' 속 술래로봇 조형물 앞에서 시민들이 기념촬영을 하고 있다. 2021.10.27  ryousanta@yna.co.kr
[이데일리 이선영 기자] 전세계적으로 인기를 끌고 있는 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘오징어 게임’에 출연한 미국 배우의 과거 갑질 행태가 다시 도마 위에 올랐다.  26일 미국 ‘넥스트샤크’에 따르면 해당 매체는 지난 24일 ‘오징어 게임’의 VIP 중 한 명을 연기한 제프리 지울리아노(86)가 과거 엽기 행각에 발목을 잡혔다고 보도했다.  지울리아노는 지난 2017년 8월 태국의 한 슈퍼마켓에서 난동을 부렸다. 당시 익명의 제보자가 영국 데일리메일에 제보한 동영상에는 지울리아노가 직원과 다른 손님을 향해 욕설이 뒤섞인 막말과 인종차별적 폭언을 퍼붓는 모습이 담겼다.  공개된 영상 속 지울리아노는 태국 파타야의 한 수퍼마켓에서 계산대에 줄을 서있는 앞사람을 불쑥 제치고 새치기를 한다. 이에 제보자와 주변 사람들이 항의하자 그는 그들에게 “나는 미국인이고 내가 원하는 걸 한다. 우리가 세계의 왕”라며 욕설이 섞인 막말과 인종차별적 발언을 한다. 이어 “우리는 프로다. 세계에서 가장 높은 수준이 됐다”고도 말했다. 그는 자신을 촬영하는 제보자를 향해 “그 카메라로 날 겁줄 수 없다. 나는 배우다”라며 “남의 일에 간섭하지 말라”고 한 뒤 현장을 떠난다.  (사진=넷플릭스, hutDa_Ur_Mouth 트위터 캡처) 제보자는 “계산대에 줄을 서 있는데 그가 갑자기 새치기를 했다”며 “다른 계산대가 비어 있는데도 물건 10개 이하 전용 소량 계산대로 와서 물건 약 25개를 계산대에 내던졌다. 수박과 바나나가 망가진 것 같았다”고 당시 상황을 설명했다.  또 “지울리아노는 자신의 아내와 자녀가 보는 앞에서 욕을 하기 시작했다. 아내는 친절했고 남편의 그런 행동을 부끄러워하는 것 같았다”고 전했다. 그러면서 “할리우드 배우와 유명인사들이 정신이 나간 것 같다. 하고 싶은 것은 무엇이든 할 수 있다고 생각한다”고 지적했다.  지울리아노를 둘러싼 논란은 여기서 끝이 아니다. 지난 2016년에는 영국의 전설적 록밴드 ‘비틀스’ 멤버 존 레논과 오노 요코의 결혼식 원본 사진 도난 사건에 연루됐다는 보도가 나오기도 했다. 당시 지울리아노는 영국의 한 매체 기자와 접촉해 도난 사진을 10만 파운드(약 1억5000만 원)에 판매하려 한 정황이 드러나 곤욕을 치렀다.  지울리아노는 태국 여성을 희롱했다는 비난도 받고 있다. 넥스트샤크에 따르면 그는 자신의 유튜브 채널에서 “아름다운 태국 여성이 나를 원해야 하는 이유” “태국 여자와 데이트하면 친구들에게 조롱받을까?“ 라는 등의 질문을 했다. 또한 그는 “태국 여성은 세상에서 가장 아름답고 관능적인 여성”이라고 발언해 넥스트샤크가 “태국 여성에 대한 고정관념을 확장했다”고 지적하기도 했다.  지울리아노는 ‘오징어 게임’의 ‘VIP’ 역 중 유일하게 얼굴이 공개되는 역할을 맡았다. 앞서 그는 ‘오징어 게임’에서 연기력 논란에 휩싸인 바 있지만 지난 19일 가디언과의 인터뷰에서 “나는 세상에서 가장 핫한 작품에 출연했다. 팬레터도 받았다”며 신경 쓰지 않는다는 듯한 반응을 보였다.  한편 ‘오징어 게임’은 456억원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌에 참가한 사람들이 최후의 승자가 되기 위해 목숨을 걸고 극한의 게임에 도전하는 이야기를 그린 넷플릭스 시리즈다.
뉴욕 관광의 중심지 타임스퀘어 한복판에 초록색 트레이닝복을 입은 무리가 등장하자 관광객들의 이목이 집중됐다. 초록색 트레이닝복을 입은 참가자들은 타임스퀘어 앞에 있는 라인 스토어 앞에서 딱지치기를 했다. 모여든 관광객과 시민들은 이들의 사진과 동영상을 찍으며 드라마 속 게임을 함께 즐겼다. "오징어게임이다"라고 소리치는 사람들도 있었다.  26일(현지시간) 한국관광공사는 뉴욕 맨해튼 일대에서는 '오징어 게임과 함께하는 뉴욕 속 한국여행'이란 행사를 열었다. 참가자들은 뉴욕 메트로폴리탄 미술관의 한국관, 주뉴욕 한국문화원, 코리아타운 등 한국과 관련된 장소를 돌아보고 드라마속 게임을 함께하며 한국 관광을 간접 체험했다.  이번행사에는 한국문화에 관심이 많은 80명의 참가자가 함께 했다. 온라인으로 지원한 3115명의 지원자 중 추첨을 통해 선발됐다.  대부분 뉴욕 인근에 사는 시민들이 많았지만 중부 유타주에서 비행기를 타고 온 참가자도 있었다. 조 데이비스는 "이 행사에 참여하기 위해 11시간 비행기를 타고 오늘 새벽 2시 반에 도착했다"라며 웃었다. 갑자기 내린 비로 비행기가 결항이 되자 다른 비행기를 구해 다시 타고 오느라 평소 5시간이면 오는 뉴욕까지 11시간이 걸렸다고 했다. 어려움을 참아낸 덕분이었을까. 그는 오징어 게임 속 게임 주최자인 일남과 같은 번호인 1번을 받았고, 다른 참가자들의 부러움을 샀다.  현장에서 만난 참석자들 대부분은 한국 드라마, K팝 등 한국 문화에 관심이 많았다. 좋아하는 드라마, 가수 이름을 망설임 없이 말했다. 뉴욕에서 모델로 일하고 있는 조엘 라미레즈는 한국 드라마 '꽃보다남자', 걸그룹 '소녀시대'와 '카라'의 팬이라고 했다. 그는 "초록색 트레이닝복을 갖게 돼 정말 기쁘다"며 "올해 할로윈에는 이 옷을 입을 것"이라고 했다. 뉴저지에 사는 제시카 스프로비에로는 "한국 드라마와 웹툰을 좋아한다"며 "요즘은 유미의 세포들에 빠져있다"고 말했다.  행사의 하이라이트는 오징어게임 속 게임을 재현한 것이었다. 달고나게임, 딱지치기, 무궁화꽃이 피었습니다 등 한국 게임이 진행됐다. 드라마 속 진행요원을 연상케 하는 분홍색 옷을 입은 인력도 배치됐다.  드라마 속에서 게임 방법을 배운 참가자들은 익숙하게 참여했다. 달고나 게임이 시작하자 많은 참가자들은 혀로 핥아 달고나를 녹이기 시작했다. 드라마 속 주인공이 같은 방식으로 해낸 것을봤기 때문이다. 크리스 고르디요은 "우산 모양을 뽑은 것을 보고 바늘을 사용하는 대신 처음부터 달고나를 녹였다"며 "8분간 녹인 끝에 성공할 수 있었다"고 말했다.   세가지 게임을 통해 우승자로 선발된 찰스 토레스는 한국행 왕복항공권을 선물로 받았다. 그는 "한국은 문화, 미디어, 산업 등 모든 분야에서 빠르게 성장하고 창의성과 혁신을 보여주고 있다"며 "한국 게임은 미국 게임보다 다양하고, 규칙을 몰라도 어느새 어우러져서 할 수 있다는 점에서 매력적"이라고 말했다.  박재석 한국관광공사 뉴욕지사장은 "오징어게임 열풍을 실감했다"며 “드라마 이후 한글, 한국음식 등 한국 문화 전반에 대한 호기심이 최고조로 달한 상황에서 미국 현지인들에게 한국 관광에 대한 관심도를 크게 증대시키기 위해 행사를 마련했다"고 설명했다.
80명 모집하는데 3100여명 몰려 26일(현지 시각) 뉴욕 타임스퀘어에서 '오징어 게임과 함께하는 뉴욕 속 한국여행' 행사 참가자들이 딱지치기를 하고 있다. /사진=연합뉴스   세계적으로 선풍적 인기를 끌고 있는 드라마 '오징어게임'이 미국 뉴욕 한복판에서 열렸다.  한국관광공사 뉴욕지사는 26일(현지시간) 미국인 80명을 대상으로 뉴욕시 맨해튼에서 '오징어 게임과 함께하는 뉴욕 속 한국여행(2021 Korea Tour with Squid Games in NY)'을 진행했다.  참가자들은 뉴욕 메트로폴리탄 앞에서 집결한 뒤 초록색 유니폼을 입고 박물관의 한국관, 주뉴욕 한국문화원, 맨해튼 32번가 코리아타운을 함께 둘러보며 뉴욕 속의 한국 문화관광을 간접 체험했다.  이어 맨해튼의 실내 행사장인 '스튜디오 525'로 이동해 드라마 '오징어 게임'에서 나오는 '무궁화꽃이 피었습니다', '달고나', '딱지치기' 등의 게임을 서바이벌 식으로 진행했다. 모든 게임에서 승리하고 결승에 오른 최후의 2인은 딱지치기로 결승전을 치렀고, 최종 우승자에게는 한국행 왕복 항공권이 경품으로 제공됐다.  해당 오징어 게임에서 우승한 찰스 콜스 씨는 "모든 참가자들이 굉장히 즐거운 경험을 했고, 개인적으로 가장 재미있었던 '무궁화 꽃이 피었습니다' 게임에서 탈락할 줄 알았는데 그렇지 않았다"며 "(우승 상품인 왕복 항공권으로) 곧 한국을 방문할 것"이라는 소감을 밝혔다.  참가자들은 마지막 순서로 타임스스퀘어의 한국 캐릭터 상품점인 '라인프렌즈' 스토어를 방문한 뒤 해산했다.  박재석 관광공사 뉴욕지사장은 "참가자 80명을 모집하는 데 일주일 만에 3114명이 신청해 미국 내 '오징어 게임' 열풍을 실감할 수 있었다"며 "드라마로 한국 문화 전반에 대한 호기심이 최고조에 달한 상황에서 미국인들에게 한국 관광에 대한 관심도를 높이기 위해 행사를 기획했다"고 전했다.
17일 오전 9시쯤 중국 온라인 쇼핑몰 '타오바오'에서 오징어게임을 검색한 모습. 넷플릭스 드라마 오징어게임에 나오는 가면, 티셔츠, 달고나, 점프수트 등이 활발하게 판매되고 있다. /사진=타오바오 갈무리  최근 온라인에서 중국 의류업체가 판매하는 오징어게임 불법 굿즈가 모두 자취를 감췄다. 넷플릭스가 오징어게임 지적재산권을 침해하는 업체에 대한 소탕 작전에 나서면서다.  26일(현지 시간) 중국 매체 넷이즈는 '최근 넷플릭스의 오징어 게임 지적재산권 침해 전쟁이 시작됐다'고 보도했다.  보도에 따르면 넷플릭스는 지난 23일 오징어게임 지적재산권을 침해할 소지가 있는 판매 업체를 대상으로 소탕 작전에 돌입했다.  넷플릭스는 다수의 온라인 쇼핑몰을 대상으로 저작권 침해 여부 관련 항의 메일을 보냈다고 한다. 또 향후 불법 저작권 침해 소지가 있는 제품이 무단 유통될 경우, 해당 온라인 유통 업체에 상당한 책임을 묻겠다고 경고한 것으로 알려졌다.  이후 알리바바 그룹의 초대형 온라인 유통 업체인 타오바오, 티몰 등 다수의 업체에서는 오징어 게임과 관련한 굿즈 판매 업체를 찾을 수 없는 상황이다.  매체는 "플릭스가 오징어 게임과 관련한 다수의 굿즈 판매자들을 겨냥한 소탕 작전을 본격화하면서 중소 업체들이 큰 손해를 입은 상태"라고 전했다.  최근 오징어게임이 미국 등 주요국에서 화제가 되자 온라인 쇼핑몰에는 오징어게임과 관련한 상품이 쏟아졌다. 상품 대부분은 중국 광저우와 선전, 안후이성에 위치한 기업에서 만든 중국산이었다.  홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 지난 7일 "오징어 게임에 영감을 받은 상품들이 전 세계 인터넷 쇼핑몰에서 날개 돋친 듯 팔리고 있다"며 "이들 대다수가 중국에서 제조된 것들"이라고 보도했다.  보도에 따르면 알리바바에 입점한 항저우의 한 의료업체 직원인 안나 펑은 오징어 게임을 시청한 뒤 회사 측에 상품 제작을 건의했으며 불과 이틀 만에 상품이 만들어졌다고 매체에 말했다.  또 다른 중국 업체는 오징어 게임 출시 첫 주 검은 가면 2000여 개를 사흘 만에 팔아치웠으며, 몇 주 만에 30만 위안(약 5533만원) 이상의 매출을 올린 것으로 알려졌다.
美 아동정신연구소 "살인 축제"…"일부학교 오징어게임 모든 토론 금지"   드라마 '오징어 게임' [넷플릭스 제공. 재판매 및 DB 금지]   (워싱턴=연합뉴스) 이상헌 특파원 = 한국 오리지널 드라마 '오징어 게임'에 대한 전 세계 미디어의 호평 속에서 미국 CNN 방송이 10대 청소년에게 부정적인 영향을 미친다는 전문가들의 입을 빌어 드라마의 폭력성을 부각했다.  CNN은 24일(현지시간) "넷플릭스의 오징어 게임이 전 세계를 사로잡는 가운데 의사들은 부모에게 아이들이 보게 해선 안 된다는 조언을 하고 있다"고 보도했다.  오징어 게임은 지난달 넷플릭스에서 첫선을 보인 한국 드라마다.  빚진 참가자들이 거액을 차지하려 어린이용 서바이벌 게임을 하는 내용으로, 패배자는 죽임을 당한다. CNN은 "이 쇼는 살인과 폭력을 피하지 않는다"고 했다.  하지만 오징어 게임은 미국을 포함한 전 세계에서 넷플릭스 시리즈 시청률 1위를 기록했고, 각국에서 게임 따라하기가 잇따르며 큰 화제를 모으고 있다.  CNN은 이 드라마에서 영감을 얻은 핼러윈 복장도 인터넷 검색에서 수위를 차지하고, 소셜미디어 틱톡에서도 관련 콘텐츠를 쉽게 찾아볼 수 있다고 전했다.  그러면서 이 드라마가 TV-MA(성인 관람가) 등급으로 17세 이하 청소년에겐 적합하지 않지만, 어린 청소년들이 시청한다면서 전문가들의 우려를 소개했다.  미국 비영리단체인 아동정신연구소 의사들은 적어도 청소년기 후반까지는 부모와 함께 시청하는지 여부와 상관없이 오징어 게임을 시청하지 말라고 권고했다.  이 단체의 데이비드 앤더슨 학교·지역사회 프로그램 대표는 "폭력 수준이 대부분의 프로그램보다 끔찍하다"며 "400명이 넘는 참가자 중 오직 한 명만이 살아남을 수 있다는 전제하에 행해진 살인 축제"라고 지적했다.  연령에 따라 쇼와 영화의 등급을 매기는 비영리 단체 커먼센스미디어는 이 드라마의 폭력성 강도가 매우 높다고 밝혔다.  커먼센스미디어는 "등장인물들은 게임 기획자의 가학적인 즐거움을 위해 조직적으로 고문과 죽임을 당한다"며 "어른들은 성관계를 하고, 성폭력의 위험이 있다. 여성들은 머리채를 잡히고 구타를 당한다"고 설명했다.  일부 학교는 이 드라마와 드라마 속 게임을 금지하고 있다고 CNN은 전했다.  조지아주의 한 지역 매체는 로스웰의 한 사립학교가 이 드라마와 게임에 대한 모든 토론도 금지했다고 보도했다.  오징어 게임이 현 세태에 대한 신랄한 비판이라는 평가 속에서도 폭력성과 선정성에 대한 경고음은 이미 수 차례 제기돼 왔다.  미국 부모들로 구성된 미디어 감시단체인 부모 텔레비전·미디어 위원회(PTC)의 멜리사 헨슨 프로그램 국장은 이달 초 "믿기 어려울 만큼 폭력적"이라며 "넷플릭스에서 자녀 보호 기능을 제대로 사용하고 있는지 확인해야 한다"고 촉구했다.  영국과 벨기에 등 여러 나라에서 부모가 시청을 감독해야 한다는 목소리가 나왔었다.  honeybee@yna.co.kr
6명 중 1명 중위소득 50% 이하…코스타리카 1위·미국 2위   빈곤율 상승 (PG) [제작 최자윤] 일러스트   (세종=연합뉴스) 박용주 기자 = 한국의 상대 빈곤율이 경제협력개발기구(OECD) 37개국 중 4번째로 높은 수준인 것으로 나타났다.  사회 구성원 대부분이 누리는 일정 수준의 생활을 누리지 못하는 사람이 6명 중 1명에 달했다.  25일 OECD에 따르면 2018~2019년 기준 한국의 상대적 빈곤율은 16.7%로 조사 대상 37개 회원국 중 4위를 차지했다.  상대적 빈곤율은 전체인구 중 기준 중위소득의 50%에 미치지 못하는 인구의 비율을 의미한다.  최소 생활 수준에 해당하는 소득 수준을 절대적 빈곤선이라고 규정한다면 상대적 빈곤은 해당 사회 구성원 대부분이 누리는 일정한 수준의 생활을 누리지 못하는 상태를 의미한다.  한국의 상대적 빈곤율 16.7%는 우리 국민 6명 중 1명이 기준 중위소득의 50%에 미치지 못한다는 것이다.  올해로 보면 기준 중위소득 50%는 1인 가구 기준으로 91만4천원, 2인가구는 154만4천원, 3인가구 199만2천원, 4인가구 243만8천원이다.  상대적 빈곤율이 우리보다 높은 나라는 코스타리카(20.5%·1위), 미국(17.8%·2위), 이스라엘(16.9%·3위)뿐이다.  한국의 상대 빈곤율은 OECD 평균인 11.1%보다 5.6%포인트나 높다.  일본(15.7%), 이탈리아(14.2), 영국(12.4%), 캐나다(11.6%), 프랑스(8.5%) 등 주요 선진국과 상당한 격차가 있고 핀란드(6.5%)나 덴마크(6.1%), 아이슬란드(4.9%) 등 북유럽 국가와는 더 큰 차이가 있다.  OECD SNS 캡쳐   이같은 상대 빈곤율 통계는 '오징어게임'의 돌풍과 연동돼 씁쓸한 뒷맛을 남기고 있다.  영국 일간 가디언은 지난달 "오징어 게임, 전 세계를 사로잡은 지옥 같은 호러쇼"라는 제목의 기사에서 아카데미 시상식 작품상 수상작인 '기생충'을 함께 거론하며 한국 사회의 부의 불평등 문제를 지적한 바 있다. 신문은 "작품 속 살인 게임이 끔찍하다고 해도, 끝없는 빚에 시달려온 이들의 상황보다 얼마나 더 나쁘겠는가"라고 반문하기도 했다.  한국의 높은 상대적 빈곤율은 급격한 고령화와 연동된 측면도 있다.  한국의 65세 이상 노인빈곤율은 43.4%(2018년 기준)로 OECD 평균(15.7%)의 약 3배에 달했다. OECD 회원국 최고 수준이다.  노후 준비를 채 못한 가운데 고령화가 급진전하면서 상대 빈곤층이 급증하는 현상이 나타난 것이다.  한성대 경제학과 김상봉 교수는 "한국의 고용률이 높고 실업률이 낮은 데도 상대 빈곤율이 높다는 것은 상당수 인구가 제대로 된 일자리에서 일하지 않고 있다는 의미"라면서 "고령화 속도가 워낙 빠르다 보니 일본보다도 높게 나타난다"고 분석했다.  speed@yna.co.kr
/사진=뉴스1 넷플릭스, 유튜브 등으로 대표되는 '구독경제' 서비스는 앞으로 무료 이용에서 유료결제로 전환할 때 최소 일주일 전에 해당사실을 소비자에게 알려야 한다. 또 소비자는 환불할 때 이용한 만큼만 부담한다.  금융위원회는 다음달 18일부터 여신전문금융업감독규정에서 구독경제 소비자 보호를 위한 세부 기준을 마련토록한 개정 시행령이 시행된다고 28일 밝혔다. 감독규정에는 △유료전환 7일 전 사전 고지 △사용일수·회차와 사용여부 등을 고려한 환불기준 마련 등이 담겼다.  앞으로 구독경제 결제대행업체는 정기결제는 이용하는 신용카드 회원 등에 유료전환 7일 전에 결제관련 사항을 문자 등으로 고지해야 한다. 또 사용여부와 회차 등을 고려해 공정한 환불기준을 마련해야 한다.  또 해지 신청은 영업시간 외에도 할 수 있도록 운영해야하고, 해당 서비스에서만 이용가능한 포트로만 환불수단을 한정하는 것도 금지된다. 신용카드 결제 외에 계좌이체 방식 정기 결제 때에도 동일한 소비자 보호 기준이 적용된다.  이와 함께 휴면 신용카드 보유자가 해지 등 의사를 표시할 수 있는 방법으로 기존의 서면, 전화는 물론 전자문서로도 가능하도록 추가했다. 보다 간편하게 해지 등이 이루어질 수 있도록 했다.
COP26 언급이 COP25의 2배…그래도 오징어게임이 압승 "현실보다 디스토피아에 주목" 넷플릭스 오징어 게임 스틸컷 © 뉴스1  (서울=뉴스1) 신윤하 기자 = 190여 개국 정상이 모이는 제26차 유엔 기후변화협약 당사국총회(COP26)가 내달 초 열리는 가운데, 지난 30일간 넷플릭스 오리지널 시리즈 '오징어 게임'에 대한 언급이 COP에 대한 언급보다 10배 이상 많았던 것으로 나타났다.  26일(현지시간) 영국 비즈니스 신문 시티에이엠(City A.M.)에 따르면 520만 개 이상의 온라인 데이터를 분석한 결과 '오징어 게임'은 지난 30일 동안 COP보다 10배 이상 언급됐다.  매체는 기후 변화 속 '최후의 희망'이라 불리는 COP26이 내주 열리는데도 불구하고, 사람들의 관심이 가상의 디스토피아 '오징어 게임'에 쏠려있다고 보도했다.  하지만 COP26에 대한 언급이 인터넷에서 사라진 것은 아니다. 몇 년간 기후 변화에 대한 위기의식이 전 세계적으로 고양되면서 COP26에 대한 언급은 지난 제25차 유엔 기후변화협약 당사국총회(COP25)보다 2배 이상 늘었다.  2019년 12월 15일 스페인 마드리드에서 제25차 유엔 기후변화협약 당사국총회(COP25)가 열렸다. © AFP=뉴스1 © News1 신윤하 기자  재생에너지 기업인 바이와(BayWa) CEO 마티아스 타프트는 "무서운 현실과 불편한 생각으로부터 우리 자신을 떨어뜨려 놓으려 하는 것은 자연스러운 본능이다"면서 "하지만 시간은 빠르게 흘러가고 있고, 지금이 진짜 중요한 10년이다"라고 말했다.  그러면서 "COP26에 대한 이야기가 올해 큰 폭으로 늘었다는 사실은 고무적이다"고 덧붙였다.  이번 연구는 바이와의 의뢰로 트위터, 유튜브, 인스타그램, 레딧, 텀블러, 구글 등을 포함해 소셜 미디어, 뉴스, 블로그 플랫폼에서의 지난 4년간 트렌드 데이터를 분석해 이뤄졌다.  한편 COP26은 190여 개국 정상이 모여 기후변화 문제를 논의하고 협력을 강화하는 회의다. 국가 정상뿐만 아니라 정부 대표자, 국제기구, 전문가 등 약 3만 명이 참석할 예정이다.
기사내용 요약 내달 7일까지 역대 최대 330여개사 참여…30% 추가 할인 롯데프리미엄아울렛기흥점의 할로윈 몬스터 나이트. (사진/롯데백화점 제공) photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지 [서울=뉴시스] 이국현 기자 = 롯데아울렛은 오는 29일부터 다음 달 7일까지 '롯데아울렛 메가 세일'을 진행한다고 27일 밝혔다. 1년에 두 번 진행하는 아울렛 최대 행사로 기존 할인률에 최대 30% 추가 할인 혜택을 제공한다.  특히 올해는 지난해보다 120여개 브랜드가 증가한 330여개 인기 브랜드와 참여해 역대 최대 규모로 진행한다. 몽블랑, 투미, 나이키, 아디다스골프, 뉴발란스, 아크테릭스, 클럽모나코, 띠어리 등 인기 브랜드가 참여한다.  특히 롯데아울렛은 테마를 '위드 코로나와 함께 하는 따뜻한 겨울나기'로 정하고, 겨울 인기 패딩과 아우터 등 할인 행사를 준비했다. 코로나19 방역이 단계적 일상 회복, 이른바 '위드 코로나' 체계로 전환되는 데다 추워진 날씨로 그간 침체된 외출복 수요 증가를 겨냥했다.  김해점에서는 오는 29일부터 다음달 2일까지 '인기 스포츠·아웃도어 대전'을 열고 디스커버리, 내셔널지오그래픽, 다이나핏, 엄브로 등 유명 브랜드를 최대 30~70% 할인한다.  파주점은 오는 29일부터 내달 7일까지 '타미힐피거 특가전'을 열고 인기 아우터, 니트류를 최대 80~90% 할인 판매한다.  타임빌라스는 다음 달 5일부터 11일까지 겐조, 빔바이롤라, 타라자몽, 포워드 등의 인기 의류를 추가 20% 할인 판매하는 'GFR 아울렛 패밀리 세일'을 전개한다.  해외 유명 브랜드의 할인 행사도 선보인다. 광교점은 럭셔리페어 해외명품대전에서 유명 해외 브랜드의 인기 상품을 할인 판매한다. 롯데몰동부산점은 럭셔리 프리미엄 패딩 초대회를 열고 경량·헤비다운 특가 상품을 20~40% 할인 판매한다.  세일 기간 가족 단위 고객들을 위한 체험형 이벤트도 준비했다. 기흥점은 '할로윈 몬스터 나이트'를 테마로 아울렛을 꾸미고 오는 30일, 31일 어린이 고객에게 핼러윈 풍선을 증정한다. 대구율하점도 29일부터 31일까지 어린이 고객에게 오징어게임 인기 아이템인 달고나를 증정한다.  롯데백화점 권순욱 수도권 2지역본부 패션팀장은 "단계적 일상 회복 전환에 대한 기대감과 겨울 의류에 대한 수요 증가에 맞춰 겨울 의류 최대 할인 행사를 중심으로 메가 세일을 준비했다"며 "세일 기간 롯데아울렛을 방문하는 고객들이 즐거운 쇼핑을 할 수 있도록 다양한 이벤트를 전개할 예정"이라고 밝혔다.
ⓒ한국콘텐츠진흥원  문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원이 운영하는 '스튜디오큐브'가 넷플릭스 드라마 '오징어 게임', tvN '지리산' 등 케이(K)-콘텐츠의 산실로 주목받고 있다.  이들은 오는 2023년 오픈을 목표로 수상해양 복합촬영장을 만들 계획이라고 26일 밝혔다.  대전 유성구에 있는 '스튜디오큐브'는 국내 최대 규모의 촬영 스튜디오를 보유하고 있는 공공 제작 시설이다. 최근 전 세계적 인기를 모은 '오징어 게임'도 이곳에서 제작됐다.  '오징어 게임'에서 참가자들이 게임장으로 이동 할 때 거치는 미로 복도, 줄다리기, 달고나, 구슬치기, 징검다리 게임에 사용된 세트 등이 스튜디오큐브에서 촬영됐다  또 최근 방영이 시작된 '지리산'을 비롯해 '미스터선샤인', '스위트홈', '킹덤 시즌2' 등도 스튜디오큐브를 거쳐 갔다.  수상해양 복합촬영장은 오는 29일 착공보고회를 시작으로 내년 12월까지 스튜디오큐브 부지 내에 대지면적 6731㎡, 건축 연면적 1609.66㎡ 지상 2층 규모로 약 12개월간의 공사를 거쳐 2023년 1월 오픈할 예정이다.  총 78억 원의 예산이 투입된다. 실내 중앙에 길이 30.4m, 폭 20.9m, 깊이 1.2m의 대형 수조를 설치해 영화 '명량'에서와 같은 해전 장면이나 인공강우, 파도 생성 등 수상·해양 장면, 선박사고 등 특수촬영을 할 수 있는 수조형 촬영장으로 만들 계획이다.
메아리, 오징어게임 가져와 한국 대선 출마한 정치인 행태 꼬집어 “권력에 환장한 정치인들이 대권 위해 맹수처럼 서로 으르렁거려” 넷플릭스 시리즈 '오징어게임' 스틸. 넷플릭스 제공  북한이 한국 대권 주자들의 경쟁을 두고 “남조선 정치권의 대선 정국을 살펴보면 얼굴이 이지러지는 것이 어쩔 수 없다”며 “드라마 ‘오징어 게임’의 주인공들도 무색하게 할 정도”라고 비꼬았다.  북한 대외선전매체 메아리는 25일 ‘오징어 게임의 진짜 주인공들’이라는 제목의 기사에서 “(남측 대선) 후보들 간의 인신공격과 막말 비난전이 극도에 달하고 각종 비리 의혹을 파헤치며 상대를 물어 메치기 위한 혈투가 벌어지고 있다”며 이같이 보도했다.  이 매체는 드라마 ‘오징어 게임’을 소개하며 “타인에게 일말의 동정을 발휘하는 듯하던 영화 속 인물들은 탈락의 위기 앞에서 가장 잔인하고 치졸한 본성을 드러낸다”며 “빚더미에 올라앉은 인생의 낙오자들이 오직 거액의 상금을 위해 인간성을 잃고 남을 해치기에 골몰하는 것이나 권력에 환장한 정치인들이 대권을 위해 맹수처럼 서로 으르렁거리는 것과 같기는 매한가지”라고 지적했다.  매체는 또 “지금 남조선에서 사회 양극화와 계층들 사이의 모순이 깊어지고 빚더미에 올라앉은 수많은 사람이 살아남기 위해 남을 살육하는 야수화가 더욱 표면화되고 있다”고 주장하며 “약육강식 혈투의 진짜 주인공들, 정치인들 때문”이라고 해석했다.  메아리 홈페이지 캡처   이어 “‘오징어 게임’의 시즌2가 제작된다면 그 무대를 대선 정국에 맞추고 절대권력 차지라는 피 비린 게임에 열중하는 정치인들을 주인공들로 선정한다면 어떨까 한다”며 “드라마 ‘오징어 게임’에서 주인공들이 왜 그러한 게임을 하게 됐는지에 대한 답이 나오지 않았다. 사회적 부조리의 원인이 바로 권력 야욕에 환장해 민생을 외면하고 있는 오늘의 정치권에 있다”고 비아냥댔다.  최근 북한 선전 매체들은 온라인동영상서비스(OTT) 업체 넷플릭스를 통해 전 세계에 퍼지고 있는 한국 드라마를 소재로 한국 사회를 지적하고 있다. 앞서 ‘오징어 게임’을 언급하며 한국의 자본주의 실상이 드러났다고 비난하거나 드라마의 폭력성을 문제 삼기도 했다. 또 군대 내 부조리를 적나라하게 묘사해 화제를 모았던 드라마 ‘D.P.’에 대해 “지옥과 같은 남조선 군살이의 실상을 깡그리 파헤쳤다”고 분석한 내용의 기사를 실었다.
동영상 뉴스 [실시간 e뉴스] 밤사이 인터넷에서 화제가 된 뉴스를 살펴보는 실시간 e뉴스입니다.  미국 뉴욕 한복판에서 현지인들이 드라마 '오징어게임' 속 놀이로 승부를 겨뤘다는 기사를 많이 봤습니다.  현지 시간 26일, 뉴욕 메트로폴리탄박물관 앞에 초록색 유니폼을 입은 뉴요커들이 모였습니다.  드라마 '오징어게임'에 등장하는 한국 놀이들로 승부를 겨루기 위해서인데요, 드라마 속 배우처럼 침을 묻혀가며 달고나 뽑기를 하는가 하면 온 힘을 다해 딱지를 칩니다.  게임은 드라마처럼 서바이벌 식으로 진행이 됐는데요, 최종 우승자에게 한국행 왕복 항공권이 경품으로 주어졌습니다.  한국관광공사가 진행한 이번 행사는 참가자 80명을 모집했는데, 일주일 만에 3천 명 넘게 신청하면서 미국 내에서도 오징어게임 열풍을 실감케 했습니다.  ---  코로나19 이후 해외 여행에 목마른 분들 많으시죠. 동남아 지역 국가들이 잇따라 빗장을 열고 있다는 기사도 많이 봤습니다.  해외 관광객들이 휴가를 즐기고 있는 태국 푸켓의 리조트, 지난 7월 시범 개방한 이후 예년 수준은 아니지만 찾는 사람이 많이 늘었습니다.  태국 정부는 다음 달부터 한국을 포함해 46개국의 백신 접종자들에게 격리 없이 입국을 허용합니다.  이미 10개국에 문을 연 싱가포르도 다음 달 순차적으로 한국, 호주 등 백신 접종자들에게 여행을 보장합니다.  캄보디아의 세계적인 관광지인 앙코르와트사원도 내년 1월부터 개방되고, 베트남도 오는 12월부터 주요 관광지를 백신 접종자들에게 개방할 예정입니다.  미국과 유럽이 다시 문을 열고 있는 상황에서 동남아시아 국가들은 방역조치 완화가 경제 회복을 위해 필수적인 상황입니다.  문제는 코로나19 확산인데, 어느 정도 막아낸다면 지역 내 다른 나라에도 도미노 효과가 일 것으로 보인다고 기사는 전했습니다.  (기사출처 : YTN) ---  친형이 설립한 회사의 옷을 입었다가 뒷광고 논란에 휩싸인 방탄소년단의 정국에 대해 공정위가 답변을 내놓았다는 기사에도 관심이 높았습니다.  앞서 정국이 자신의 친형이 운영하는 의류 브랜드 제품을 입은 사진을 SNS 등에 올렸다며 국민신문고를 통해 뒷광고 의혹 민원이 제기됐습니다.  공정위의 표시광고법에 따르면 광고주가 블로거나 인플루언서 등을 통해 제품 광고를 할 때는 경제적 대가 등을 게시물에 명확히 표시하도록 규정하고 있습니다.  또 광고주가 실제로 광고를 하면서 개인의 순수한 경험인 것처럼 속이는 게시물 작성을 금지하고 있습니다.  하지만 처분 대상은 광고주에 해당하며, 개인은 적용 대상이 되지 않습니다.  개인이 자발적으로 게시물을 작성하는 경우에도 표시광고법상 문제가 되지 않습니다.  공정위는 정국의 경우 특정 브랜드 옷을 입고 SNS에 게시한 것이 광고주에 의한 것인지 개인의 자발적인 행위인지 여부를 판단하기 어렵다며, 조사 대상이 되는 사업자에게는 위원회의 조사 개시만으로도 침익적 결과를 낳을 수 있어 위법행위의 구체적인 근거 없이는 조사가 어렵다고 설명했습니다.  공정위 관계자는 민원인과의 통화에서 방탄소년단 정국의 경우 표시광고법 적용이 어렵다고 덧붙였습니다.  (기사출처 : 서울신문, 화면출처: BTS 트위터·graffitionmind 홈페이지)
[이데일리 송혜수 기자] 안민석 더불어민주당 의원이 ‘대장동 의혹’ 관련 곽상도 무소속 의원에 대해 드라마 ‘오징어게임’에서 게임 관리자로 나오는 프론트맨에 비유했다.  오징어게임은 9부작으로 제작된 글로벌 온라인 동영상 서비스(OTT) 넷플릭스 드라마다. 상금 456억 원을 두고 참가자들끼리 목숨을 건 서바이벌 게임을 펼치는 내용을 담았다.  안민석 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스) 안 의원은 28일 국회에서 열린 ‘민주당 화천대유 토건비리 진상규명 태스크포스(TF)’ 5차 회의에서 “대형 게이트에는 공식이 있고 머리, 몸통, 꼬리가 있다”라며 이같이 밝혔다.  안 의원은 “곽 의원을 움직인 VIP가 누구인지 검찰에서 잘 밝혀내야 할 것”이라며 “곽 의원이 하나은행을 설득해서 컨소시엄을 계속 유지했다고 하면 하나은행 김정태 사장이 과연 곽 의원의 얘기를 듣고 했을까, 그렇진 않을 것”이라고 의혹을 제기했다.  그러면서 안 의원은 대장동 의혹의 핵심 인물로 꼽히는 남욱 변호사와 화천대유자산관리(화천대유) 대주주 김만배씨, 정영학 회계사에 대해 구속수사를 촉구했다.  그는 “저는 남욱, 김만배, 정영학 이 세 명을 (오징어게임의) ‘깐부’라고 생각한다”며 “유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장만 구속되고 핵심 4인방 중 3명은 자유롭게 말 맞추기하고 증거 인멸하고 있다”라고 주장했다.  이어 “이들의 ‘깐부 동맹’을 무한히 자유롭게 허락해주는 검찰을 국민이 어떻게 생각할까”라며 “이 깐부 동맹을 검찰이 해체하려면 신속한 구속 수사가 필요하다”라고 덧붙였다.  그러면서 그는 “남 변호사는 가족들에 의하면 집에도 없고 심지어 미국에 있는 부인과도 연락 두절한 지 일주일 넘었다”라며 “남 변호사가 왜 잠적한 것일까. 숨어서 증거 인멸하고 말맞추기 위한 시간을 검찰이 주고 있다고 생각한다”라고 주장했다.  아울러 안 의원은 “검찰 내부에서는 ‘이번 수사 결과가 꼬리 자르기 식의 수사 결과가 돼서 국민의 분노를 사게 되고 결국 특검으로 가게 될 것이다’ 이런 얘기가 나돌고 있다”라며 “그런 검찰 내부 얘기가 사실이 아니길 바란다”라고 질책했다.
(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 27일 오후 서울 송파구 방이동 올림픽공원 88잔디마당에 설치된 넷플릭스 드라마 '오징어 게임' 속 술래로봇 조형물 앞에서 드라마 속 의상을 입은 시민들이 기념촬영을 하고 있다. 2021.10.27  ryousanta@yna.co.kr
제프리 지울리아노. 트위터 캡처 넷플릭스 드라마 ‘오징어 게임’에 출연한 미국 배우의 과거 갑질 행태가 다시 도마 위에 올랐다.  최근 소셜미디어에서는 ‘오징어 게임’에서 ‘VIP’ 역을 맡았던 미국 뉴욕 출신 배우 제프리 지울리아노(68)의 과거가 재조명되고 있다. 지울리아노는2017년 8월 태국에 있는 슈퍼마켓에서 다른 고객을 밀치고 폭언했다는 폭로를 당했다. 익명의 프랑스인이 언론에 제보한 영상을 보면 지울리아노는계산대에서 새치기한다. 그는 항의하는 태국 주민들을 향해 “나는 미국인이고 내가 원하는 걸 한다. 우리가 세계의 왕”이라고 인종차별적 발언을 쏟아냈다. 이어 “우리는 프로다. 세계에서 가장 높은 수준이 됐다”라고도 말했다. 그는 자신을 촬영하는 제보자를 향해서는 “그 카메라로 날 겁줄 수 없다. 나는 배우다”라며 “남의 일에 간섭하지 말라”고 외친 뒤 현장을 떠났다.  제보자에 따르면 당시 다른 계산대가 비어있었음에도 지울리아노는 새치기를 하고 물건을 내던졌다. 심지어 그는 당시 가족들과 함께 있었다. 제보자는 “지울리아노의 아내는 친절해 보였고 남편의 행동에 부끄러워하는 것 같았다”면서 “할리우드 배우와 유명인사들이 정신이 나간 것 같다. 하고 싶은 것은 무엇이든 할 수 있다고 생각한다”고 말했다.  지울리아노는 ‘오징어 게임’에서도 연기력 논란에 휩싸였는데, 지난 19일 가디언과의 인터뷰에서 “나는 세상에서 가장 핫한 작품에 출연했다. 팬레터도 받았다”며 신경 쓰지 않는다는 듯한 반응을 보였다.
기사내용 요약 정부 합동 '케이-박람회' 11월1~30일 개최 [서울=뉴시스]2021 케이-박람회 포스터 (사진 = 문화체육관광부) 2021.10.25. photo@newsis.com [서울=뉴시스] 이현주 기자 = '오징어 게임' 등으로 전 세계적 인기를 끌고 있는 한류 콘텐츠를 포함해 다양한 한류 상품들이 한 자리에 모이는 박람회가 열린다.  문화체육관광부, 산업통상자원부, 농림축산식품부, 보건복지부, 해양수산부, 중소벤처기업부는 한국콘텐츠진흥원, 대한무역투자진흥공사, 한국농수산식품유통공사, 한국보건산업진흥원, 대한화장품산업연구원, 수협중앙회, 중소기업유통센터, 한국무역협회 등과 함께 '2021 케이(K)-박람회'를 개최한다고 25일 밝혔다.  이번 박람회에서는 한류 콘텐츠를 비롯해 화장품과 한식, 농식품, 수산식품, 패션, 생활용품, 중소기업 국가대표 공동상표 '브랜드 케이(K)' 등 다양한 한류 상품들의 해외 진출을 비대면으로 지원한다.  지난해까지 각 부처에서 개별적으로 열었던 한류 행사인 ▲문체부 '온:한류축제' ▲산업부 '한류 박람회' ▲농식품부 '바이 코리안 푸드' ▲해수부 '코리안 시푸드' 등을 종합했다.  실감형 기술을 결합한 온라인 공연을 비롯해 콘텐츠 및 연관 산업 분야 화상 수출상담회와 실시간 판매전, 국내외 온라인 유통망 내 판촉전, 한류 홍보 콘텐츠 방송, 콘텐츠 분야 국제회의 등 다채로운 행사를 진행한다.  축제가 시작되는 다음달 1일부터 한 달 동안 한류 콘텐츠와 화장품, 식품, 패션 등 한류 상품과 서비스를 온·오프라인을 연계해 홍보한다.  예능형 짧은 영상(숏폼) 등 다양한 홍보 콘텐츠를 제작하고 유튜브 등으로 방송해 한류 상품들에 대한 접근성을 높인다. 또한 누리소통망 콘텐츠 창작자 등 영향력자(인플루언서)와 함께 한류 상품들을 '쇼피', '아마존', '큐텐 저팬' 등 온라인 시장을 통해 실시간으로 판매한다.  국내 콘텐츠와 화장품, 식품 등 한류 연관산업 국내기업 약 564개사와 해외 구매기업 약 635개사 간 화상 수출 상담도 한 달간 상시 지원한다. 월마트와 타오바오, 와일드베리즈 등 전 세계 유력 온·오프라인 유통망을 활용한 한류 연관 산업 상품 판촉전도 추진한다.  8~11일 서울 코엑스에는 화상 수출상담회장, 한류 연관상품 기획전시관, 실시간 판매 지원관을 마련한다. 이를 통해 국내 기업 400여 개사의 화상 수출 상담을 지원하고 실감형 콘텐츠를 비롯한 다양한 한류 상품을 전시한다. 전시된 상품을 온라인으로 실시간 판매할 수 있도록 관련 영상 촬영도 지원한다.  6일에는 온라인 케이팝 공연과 한류 팬 소통행사를 스브스케이팝(SBS KPOP) 유튜브 채널, 틱톡 등을 통해 전 세계에 생중계한다. 특히 증강현실(AR), 가상현실(VR), 확장현실(XR) 등 실감 기술을 활용해 공연의 몰입도를 높일 예정이다.  이번 공연에는 스트레이키즈(STRAYKIZ), 있지(ITZY), 더보이즈(THE BOYZ), 샤이니 키(Key), 현아&던, 뱀뱀, 피원하모니(P1Harmony), 시크릿넘버(SECRET NUMBER)와 함께 힙합가수 마미손, 원슈타인, 밴드 설(Surl) 등 다양한 한국 대중음악 분야 가수들이 출연한다. 한류 콘텐츠와 연계해 단계적 일상 회복을 응원하는 온라인 행사도 이어진다.  '케이 박람회' 주요 프로그램과 일정 등은 공식 누리집에서 확인할 수 있으며, 전 세계 한류 팬과 기업들이 이용할 수 있도록 영어로도 제공한다.  황희 문체부 장관은 "관계부처가 협력해 열리는 '케이-박람회'가 최근 '오징어 게임' 등으로 인기를 끌고 있는 우수한 한국 콘텐츠뿐만 아니라 한류 연관 산업까지 국내외에 알릴 수 있는 대표 한류 행사가 되기를 바란다"고 밝혔다.  문승욱 산업부 장관은 "최근 방탄소년단, 기생충 등 한류 스타와 콘텐츠에 대한 열풍에 힘입어 전 세계적으로 한류가 확산되고 있다"며 "범부처 케이-박람회를 통해 한류와 우리 중소기업의 상생 동력이 확대되길 기대한다"고 전했다.  김현수 농식품부 장관은 "농식품은 문화의 가장 중요한 부분으로, 한류가 확산하면서 우리 농식품의 세계 인지도가 높아지고 수출도 확대되고 있다"며 "이번 행사가 한류 콘텐츠와 한국 식품의 상승효과를 일으켜 우수한 한국 농식품을 해외에 더욱 널리 알리는 계기가 되기를 바란다"고 말했다.  권덕철 복지부 장관은 "국내 화장품 산업은 케이팝, 영화, 드라마 등 한류 문화콘텐츠 수출과 함께 성장해 이제는 문화콘텐츠의 하나로 한류 동반 상승효과 창출에 기여하고 있다"며 "한류와 연계해 화장품 산업 브랜드 경쟁력을 강화하고 신시장을 개척한다면 대한민국은 세계 2대 화장품 수출 강국으로 발전할 수 있을 것"이라고 기대했다.  문성혁 해수부 장관은 "케이-박람회를 통해 한류 콘텐츠의 확산과 더불어 우수한 우리 수산식품의 세계 인지도를 높이 끌어올릴 수 있을 것으로 기대한다"며 "한국 수산식품이 세계인의 입맛을 사로잡아 전 세계 식품시장에서 대표주자로 자리매김해 우리나라 수산업이 재도약하길 기대한다"고 말했다.  권칠승 중기부 장관은 "'브랜드 케이'가 범부처 종합 한류 행사인 케이-박람회를 통해 국내외 소비자에게 더욱 많이 알려지길 바란다"며 "앞으로도 전 세계에 대한민국 중소기업 제품의 우수성을 알리는 데 힘쓸 것"이라고 밝혔다．
어디서 본 듯한 느낌, 괜찮은 걸까? [주간경향]  현재 전 세계 대중문화시장에서 가장 많이 언급되는 작품은 당연 〈오징어게임〉이다. 넷플릭스에서 투자하고 배급하는 이 시리즈에 세계인이 열광하고 있는데, 이미 11억이 넘는 시청자와 1조원에 가까운 가치를 만들어냈다. 한동안 기록은 경신될 것이고, 한국인의 입장에서 이를 지켜보는 것은 무척 흥미롭다. 물론 나도 정주행을 완료했다.  넷플릭스에서 서비스 중인 <오징어게임> 포스터 / 넷플릭스   그런데 이 작품이 화제가 될수록 내 마음 깊은 곳 어딘가의 찜찜함을 떨칠 수가 없었다. 왜냐하면 〈오징어게임〉의 예고편을 보자마자 만화 〈신이 말하는대로〉가 떠올랐기 때문이다. 작품을 보는 동안은 수시로 〈도박묵시록 카이지〉가 연상됐다. 일본만화를 어느 정도 챙겨보는 독자라면 아마도 똑같은 생각이었을 것이다. 이거 어디서 본 건데….  물론 비슷한 설정과 일부의 디테일만으로 〈오징어게임〉이 이 작품들을 카피했다고 말할 순 없다. 두 만화도 거슬러 올라가면 계보가 있고, 장르의 관습을 공유하는 지점이 매우 많다. 내가 추측하기엔 그 계보 중에서 특히 이 두 작품을 ‘참고’한 것 같다. 여기에 적절한 변주와 관점이 있다면 그것으로 다른 작품이 된다고 생각한다. 〈오징어게임〉은 그러했을까. 내 눈에는 아슬아슬해 보인다. 시청자들의 비디오 판독이 필요하다.  하필 봉준호 감독의 〈설국열차〉와 박찬욱 감독의 〈올드보이〉가 생각났다. 성공한 두 영화 모두 만화가 원작이다. 나는 두 영화를 재미있게 본 뒤에 프랑스의 그래픽 노블 〈설국열차〉와 일본의 만화 〈올드보이〉를 구매해 읽었다. 그런데 난감하게도 내가 기대했던 것과는 달리 기차가 설원 위를 계속 달린다는 설정과 주인공이 갇혀 있다가 풀려난다는 상황 외에는 영화와 전혀 다른 이야기가 펼쳐졌다. 두 감독은 최초의 아이디어가 거기에서 왔고 그렇다면 원작자의 허락을 구하는 것이 당연하다고 생각했다는 인터뷰를 했다.  난데없지만 새삼스럽지 않은 자영업 이야기를 첨가해보자. 근처에 애용하는 식당이 있다. 일본식 덮밥 단일메뉴만 판매하는데 무척 인기가 있어 오픈하고 한두시간이면 판매가 끝난다. 그러자 똑같은 인테리어와 메뉴를 갖춘 식당이 인근에 생겨났다. 상호는 한글자만 바꿔달았다. 이어서 2호점, 3호점을 내고 방송도 탔다. 맛집이라고 취재를 나온 것처럼 보이지만, 알 만한 사람은 그게 돈으로 이루어진 거래라는 것을 다 아는 그런 방송이었다. 물론 베꼈다는 증거는 없고, 증거 없음을 무기로 벌어지는 다수의 사건은 자영업계에서 아주아주 흔한 에피소드다.  가수 조덕배는 한 방송에서 표절에 대해 이런 말을 했다. 창작자는 항상 작품을 생각하기 때문에 어느 순간 이것이 내 생각인지 어디에서 들었던 것인지 알 수 없을 때가 있다고, 그래서 만들어진 자신의 곡과 혹시라도 비슷한 작품이 이전에 있지는 않은지 모니터링하는 것도 하나의 의무라고 말이다. 〈오징어게임〉의 황동혁 감독 인터뷰를 찾아 읽었다. 아쉽다. 무척 아쉽다. 부디 다음 시즌에서는 마음의 짐을 남기지 않기를 기대한다.
한국관광공사 뉴욕지사 '오징어 게임과 함께 하는 뉴욕 속 한국 여행' 진행 넷플릭스 오징어 게임 스틸컷 © 뉴스1  (워싱턴=뉴스1) 김현 특파원 = 넷플릭스 오리지널 드라마 시리즈 '오징어 게임'이 전 세계적으로 선풍적인 인기를 끌고 있는 가운데, 미국 뉴욕에서 '오징어 게임' 속에 나오는 한국 놀이들을 직접 체험하는 행사가 열린다.  한국관광공사(사장 안영배) 뉴욕지사는 오는 26일(현지시간) 미국 현지인들 80명을 대상으로 전 세계 경제·문화 중심지인 맨해튼에서 '오징어 게임과 함께하는 뉴욕 속 한국여행(2021 Korea Tour with Squid Games in NY)'을 진행한다고 밝혔다.  뉴욕지사에 따르면, 오징어 게임의 열풍을 반영하듯 80명의 참가자를 모집시 1주일 만에 2000명이 넘게 신청한 것으로 전해졌다.  참가자들은 세계 5대 박물관 중의 하나인 메트로폴리탄 박물관의 한국관, 뉴욕 한국 문화원, 코리아타운, 타임스퀘어의 한국 캐릭터 상품점인 '라인 프렌즈' 스토어 등 맨해튼 내 한국 문화관광과 관련한 장소를 직접 방문한다.  특히 드라마 '오징어 게임' 속에 등장하는 한국 놀이가 큰 인기를 얻고 있는 점에 착안해 모든 참가자들이 초록색 유니폼을 입고 '무궁화 꽃이 피었습니다', '달고나', '딱지치기' 등의 게임도 직접 체험할 예정이다.  참가자들은 드라마처럼 서바이벌 형식으로 게임에 참여하며 마지막 결승까지 오른 2인은 딱지치기로 승부를 가른다. 최종 우승자에게는 한국행 왕복 항공권이 수여된다.  박재석 한국관광공사 뉴욕지사장은 "드라마 이후 한글, 한국음식 등 한국 문화 전반에 대한 호기심이 최고조로 달한 상황"이라며 "미국 현지인들에게 한국 관광에 대한 관심도를 크게 증대시킬 것으로 기대한다"고 밝혔다.
[디지털데일리 권하영 기자] 국내 온라인동영상서비스(OTT) 생태계가 또 다시 격변을 맞을 전망이다. 넷플릭스가 독주하던 한국 시장에 디즈니플러스가 출격을 준비하고, 이어 애플TV플러스까지 가세한다. 해외 OTT 공습에 토종 OTT들의 시름도 깊어진다.  26일 관련업계에 따르면 애플은 SK브로드밴드와 협력해 다음달 4일 국내에서 ‘애플TV플러스(+)’를 출시한다. SK브로드밴드는 스트리밍 기기인 애플TV 4K에 ‘B TV’를 탑재해 서비스를 제공한다. 국내에서 IPTV가 애플TV 4K를 통해 제공되는 건 최초다.  애플 역시 한국 시장에 진출하면서 자체 투자한 한국산 오리지널을 들고 왔다. 한국 웹툰 원작의 ‘닥터 브레인’을 전 세계에 공개한다. 최근 ‘오징어게임’ 등으로 한국 콘텐츠 위상이 커지며 애플 역시 K-콘텐츠 투자를 아끼지 않을 것이란 분석이다.  애플의 진출로 국내 미디어 시장은 글로벌 OTT 공룡들의 치열한 각축장이 될 전망이다. 현재 국내 OTT 시장은 넷플릭스가 압도적인 점유율로 1위를 유지하고 있다. 웨이브와 티빙 등 국산 OTT가 고군분투하고 있지만 격차는 쉽게 좁혀지지 않는 상황.  하지만 애플TV플러스나 디즈니플러스가 참전하면 얘기는 달라진다. 막대한 자본력으로 거대 오리지널 지식재산권(IP)을 갖춘 만큼 쉽지 않은 경쟁 상대다. 디즈니플러스의 오리지널은 말할 것도 없고, 애플TV플러스 역시 오리지널만 생산하는 플랫폼이다.  디즈니플러스 출시일(11월12일)보다 약 일주일 앞서 국내에 상륙하는 애플TV플러스는 충성도가 높은 자사 하드웨어 생태계를 기반으로 본격적인 락인(Lock in) 전략을 짜고 있다. 지난해 애플뮤직·애플TV플러스·애플 아케이드 등 주요 콘텐츠를 하나의 요금제로 이용할 수 있는 통합 구독 서비스 ‘애플원’을 출시한 이유기도 하다.  국내 진출을 계기로 넷플릭스와 디즈니플러스처럼 애플 역시 콘텐츠 제작 시장에 직접 진출할 것이란 예상도 있다. 넷플릭스와 디즈니플러스는 국내에 수천억원 규모로 공격적인 콘텐츠 투자를 하겠다고 밝힌 바 있다. 이에 맞서 애플 또한 ‘닥터브레인’을 비롯해 시즌별 제작비 1000억원이 넘는 ‘파친코’도 준비하고 있다.  디즈니플러스의 경우 지난해 11월 북미 지역을 비롯한 글로벌 시장에 진출해 이미 1억2000만명의 유료 구독자를 확보, 후발주자임에도 이미 OTT 강자로 꼽히고 있다. 글로벌 시장에서 넷플릭스 구독자 수(2억1360만명)를 빠르게 따라잡고 있는 만큼, 국내 시장에서도 마찬가지 양상이 예상된다.  주목할 것은 넷플릭스를 중심으로 웨이브와 티빙이 쫓는 국내 1강2중 체제가 어떻게 변화할지다. 디즈니플러스와 애플TV플러스 진출에 따라 3강2중 혹은 2강3중 구도가 잡힐 수 있다. 애플TV플러스의 경우 대체로 애플 생태계 구독자에 한정돼 있어 초반 구독자 몰이가 쉽지 않을 것이란 분석도 나온다. 애플뮤직이 그 예다.  OTT업계 한 관계자는 “OTT 이용자는 보통 한 번에 여러 개의 OTT 서비스를 구독하는 경향이 큰데, 결과적으로 비슷한 성격의 OTT끼리 경쟁이 일어나지 않을까 싶다”면서 “대작 오리지널 위주의 해외 OTT와, 국내 방송 위주의 토종 OTT끼리 구독자 확보 경쟁이 치열할 것”이라고 해석했다.  국내 OTT 역시 치열해지는 경쟁에 대비해 각자의 콘텐츠 활성화 방안을 꾀하고 있다. 앞서 CJ ENM은 향후 5년간 5조원을 티빙 및 콘텐츠에, 콘텐츠웨이브는 2025년까지 1조원을 웨이브에, KT는 2023년까지 4000억원을 시즌에 투자하겠다고 밝혔다.  국내 토종 OTT인 티빙은 최근 출범 1주년을 맞아 한국을 넘어 해외에도 진출하겠다는 포부를 선언하기도 했다. 일본과 대만 등 아시아 시장에 우선 진출한 뒤 미국·유럽 등 10개국으로 서비스를 확대하겠다는 계획이다.
30~31일 속초서 '갯배St 핼로윈' 속초 '갯배St 핼로윈' 행사 포스터.(속초시 제공) 2021.10.28/뉴스1  (속초=뉴스1) 윤왕근 기자 = 강원 속초에서 핼로윈을 맞이해 다양한 이벤트가 펼쳐진다.  28일 속초문화재단에 따르면 오는 30~31일 이틀간 지역 청년몰인 갯배St에서 '갯배St 핼로윈'이 개최된다.  이번 핼로윈 이벤트에서는 핼로윈 콘셉트 포토존이 마련되고 라이팅 호박, 잭오랜턴 등 다양한 소품을 활용한 장식을 통해 환상적인 분위기를 연출한다.  특히 지역 특산품인 오징어의 이미지와 최근 전 세계적으로 화제가 되는 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘오징어 게임’ 코스튬을 연계한 특수분장 등 다양한 분장 퍼포먼스도 준비해 속초만의 특색있는 핼로윈 분위기를 만끽할 수 있도록 했다.  이벤트 기간 동안 핼로윈 코스튬을 한 방문객과 청년몰 이용고객을 대상으로 푸짐한 선물을 증정하고 이용객을 대상으로 한 전통시장 관광바우처 증정 행사도 진행한다. 또 속초문화재단 문화가 있는 날 공연과 연계한 아카펠라 그룹 공연 등 다채롭고 풍성한 특별공연도 선보일 예정이다.  속초시 관계자는 “갯배St는 청년의 젊은 에너지와 트렌드를 지닌 곳으로 핼로윈과 가장 잘 어울리는 공간”이라며 “남녀노소 모두가 즐길 수 있는 핼로윈 행사에 많은 참여와 관심을 바란다"고 말했다.
세계로 퍼진 '오징어 게임' 패러디 우간다의 한 예능프로그램에 나오는 출연자 / 사진=트위터  넷플릭스 드라마 '오징어 게임' 패러디가 화제를 모으고 있습니다. 예능 프로그램 속 패러디는 물론 성인물 패러디까지 등장했습니다.  25일(현지시간) 대만 이티투데이에 따르면 성인 영화 배우이자 유튜버로 활동 중인 미사가 '오징어 게임'을 패러디한 성인물을 제작했습니다.  공개된 사진을 보면 드라마와 비슷한 스튜디오에서 초록색 체육복을 입은 참가자와 빨간색 작업복을 입은 진행요원이 등장합니다. '오징어 게임' 컨셉이지만, 이는 성인물인 것으로 확인됐습니다.  성인 영화 배우 미사가 오징어 게임을 주제로 성인물을 촬영한다며 공개한 사진 / 사진=인스타그램   '오징어 게임'을 따라한 예능 프로그램은 미 대륙과 유럽, 아프리카에서도 방영되고 있습니다. 지난 23일 우간다 방송사 NBS는 예능 프로그램 ‘캐치업’(KatchUp)에서 오징어 게임과 비슷한 규칙으로 게임을 진행한다고 밝혔습니다.  앞서 17일에는 미국 인기 예능 프로그램 ‘새터데이 나이트 라이브’(SNL)가 '오징어 게임'을 패러디한 뮤직비디오를 공개한 바 있습니다. 특히 영화 '보헤미안 랩소디'에 출연한 배우 라미 말렉(40)이 참여해 화제를 모았습니다.  이 외에도 터키, 필리핀, 호주, 페루 등 세계 각국에서 '오징어 게임'을 패러디한 예능 프로그램이 등장했습니다.  미국 예능 프로그램 ‘새터데이 나이트’(SNL)에서 한국 드라마 ‘오징어 게임’을 패러디한 장면 / 사진=SNL 유튜브   한편 중국에서 '오징어 게임'을 따라한 예능 프로그램을 제작하려다 표절 논란으로 무산되는 일도 있었습니다.  지난 20일 중국의 온라인 동영상 서비스(OTT) 유큐는 유년 시절 게임에 도전하는 참가자들의 모습을 담아 '오징어의 승리'를 제작한다고 밝혔습니다. 그러나 현지 네티즌들이 "문화 도둑", "거짓 예능" 등의 비판을 이어가자 제작사는 "실수였다"고 사과했습니다.
유통업계가 넷플릭스의 히트작 '오징어게임'을 이용한 마케팅에 열을 올리는 가운데 편의점들의 '펀슈머' 마케팅이 도를 넘어섰다는 지적이 나온다. 오징어게임 속 '구슬치기' 놀이가 이슈가 되면서 구슬 모양 캔디를 판매하는 것이 아이들에게 혼동을 줄 수 있다는 것이다. 논란이 생기면서 해당 제품을 판매 중이던 GS25와 세븐일레븐은 해당 제품을 전량 회수하겠다고 밝혔다.  27일 업계에 따르면 최근 GS25와 세븐일레븐은 구슬치기용 구슬처럼 생긴 캔디 '구슬사탕 게임' 판매를 시작했다. 드라마 오징어게임 속에서 인상깊은 장면으로 등장했던 구슬치기를 연상하게 하는 알사탕이다. 세븐일레븐은 해당 제품을 SNS를 통해 홍보하기도 했다.  하지만 일각에서는 구슬사탕이 실제 구슬과 지나치게 흡사하다며 안전사고를 우려한다. 구슬사탕은 녹색 캔디 안에 붉은 무늬가 들어 있는 외형으로, 구슬치기용 구슬과 매우 흡사하다. 오징어게임의 영향으로 실제 구슬치기가 학생들 사이에서 유행하고 있는 만큼 어린 아이들이 실제 구슬을 사탕으로 오인해 먹을 수 있다는 것이다.  논란이 되자 GS25는 신규 발주를 중단하고 기존 제품도 모두 반품한다는 입장을 내놨다. 세븐일레븐도 회수에 나선다는 입장이다. 이마트24와 CU는 현재 해당 제품을 판매하지 않고 있다.  이런 사례는 이번이 처음이 아니다. 지난해 말부터 올 초 사이에 편의점업계에서 '펀슈머' 제품들이 유행하며 이같은 지적이 나온 바 있다. 당시 편의점들은 모나미 매직을 닮은 탄산음료, 구두약을 닮은 초콜릿 등을 연이어 내놨다가 "지나치다"는 비판을 받았다. 매년 어린이 이물질 흡입 사고가 1000여건 이상 발생하는 상황에서 아이들의 판단력을 흐리게 하는 제품들을 '펀슈머'라는 이름으로 고민없이 내놓고 있다는 것이다.  이에 식품의약품안전처도 지난 8월 학생용품·생활화학용품과 유사한 제품의 광고를 규제하는 법률 개정안을 내놓기도 했다.  한 업계 관계자는 "이전의 매직 스파클링이나 구두약 초콜릿은 브랜드 디자인의 유사성이 있었지만 실제 제품들을 오해할 수준은 아니었다"며 "구슬 사탕의 경우 성인도 착각할 수 있을 만큼 흡사한 데다 제품 자체가 유아 사고가 많은 편인 구슬, 사탕인 만큼 업계가 발빠르게 대응에 나선 것으로 보인다"고 말했다.  세븐일레븐 SNS에 올라온 구슬사탕 게시글. <세븐일레븐 인스타그램>
중국 예능프로그램 '오징어의 승리' 포스터 [출처 여우쿠. 관찰자망 캡처. 재판매 및 DB 금지]   (선양=연합뉴스) 차병섭 특파원 = 중국 주요 온라인 동영상 서비스(OTT) '여우쿠(優酷)'가 만든 예능 프로그램 '오징어의 승리'가 세계적 흥행작인 넷플릭스 드라마 '오징어 게임'을 표절했다는 의혹이 중국 내에서 제기됐다.  21일 관영매체 글로벌타임스에 따르면 여우쿠 측은 전날 신작 홍보 행사에서 '오징어의 승리'를 들고나왔다.  하지만 분홍색 동그라미·세모·네모 등을 사용한 포스터 디자인이나 '도전'·'어린 시절 놀이' 등의 홍보 문구를 본 네티즌들은 곧바로 '오징어 게임'을 베낀 것이라고 비판했다.  네티즌들은 "부끄럽다", "명백한 표절이다. 왜 한국 프로그램을 베끼는가"라고 지적했다.  웨이보(중국판 트위터)상에서는 "여우쿠 프로그램 '승리'는 '오징어 게임'이다"는 해시태그 등이 상위에 노출되기도 했다.  여기에 넷플릭스 측이 여우쿠와 저작권 문제를 협의한 적이 없다고 밝혔다는 보도까지 나오면서 비난이 더 거세졌다.  여우쿠 측은 "이미 폐기했던 초고를 실수로 사용했다"고 사과하면서 프로그램명을 '게임의 승리'로 수정했다.  하지만 비난은 가라앉지 않았고, 네티즌들은 여우쿠에 표절하지 말 것을 요구했다.  '오징어의 승리' 대신 '게임의 승리'로 변경된 프로그램명 [출처 여우쿠. 관찰자망 캡처. 재판매 및 DB 금지]   bscha@yna.co.kr
서울 송파구 올림픽공원에 설치된 '오징어게임' 영희 로봇/사진=온라인 커뮤니티 캡처  [서울경제]  전세계적인 흥행 돌풍을 이어가고 있는 넷플릭스 오리지널 시리즈 '오징어게임'이 시청 가구 수 1억1,100만을 돌파하면서 넷플릭스 사상 최고 기록을 경신한 가운데 드라마 속 첫 번째 게임 '무궁화 꽃이 피었습니다'에 나오는 술래 로봇 '영희'가 서울 송파구 올림픽공원 야외 88잔디마당에 등장했다.  25일 각종 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에는 '올림픽공원에 나타난 오징어게임 영희 로봇'이라는 제목의 글과 사진이 확산했다.  공개된 사진을 보면 영희는 공원 한가운데에 거대한 크기를 자랑하면서 우뚝 서 있다. 노란색 니트에 주황색 치마를 입고 양쪽으로 땋은 머리까지 드라마 속 영희를 그대로 재현했다.  올림픽공원 관계자는 이데일리와의 통화에서 "11월 중순까지 현 위치에서 전시하며 만남의 광장 등 공원 내 장소를 옮겨 내년 1월 23일까지 3개월 간 전시할 예정"이라고 말했다.  4m 높이의 영희 동상에서는 '오징어게임' OST와 함께 '무궁화 꽃이 피었습니다'라는 영희의 음성도 나온다. 공원 측은 오전 10시부터 오후 6시까지 동상 앞 별도로 설치해둔 스피커에서 음성이 흘러나오도록 했다.  그러면서 올림픽공원 관계자는 "넷플릭스에서 홍보를 요청해 무상으로 대관해준 것"이라면서 "올림픽공원 홍보 등 무상 조건에 부합해 결정했다"고 이 매체에 전했다.  올림픽공원에 영희 동상이 떴다는 소식을 접한 네티즌들은 "빨리 올림픽공원에 가서 게임을 해야 겠다", "밤에 보면 너무 무서울 듯", "너무 리얼하다", "눈을 왜 그렇게 뜨냐" 등 다양한 의견을 쏟아냈다.  오징어게임은 456억원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌에 참가한 사람들이 최후의 승자가 되기 위해 목숨을 걸고 극한의 게임에 도전하는 이야기를 담았다. 배우 이정재, 박해수, 정호연 등이 출연했다.
(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 27일 서울 강남구 코엑스에서 열린 2021 메타버스 코리아에서 오징어 게임 관련 복장을 한 관계자가 메타버스 플랫폼 게임을 하고 있다. 2021.10.27  jin90@yna.co.kr
로블록스·제페토서 콘텐츠 봇물 섬세한 조작 필요한 3단계 힘들어 디자인 등 활용 저작권 침해 우려 “국내 게임법 맞게 규제” 목소리도 메타버스 게임 플랫폼 로블록스에서 캐릭터들이 한 이용자가 제작한 드라마 ‘오징어 게임’의 패러디 게임에 참여하고 있다. 로블록스 메타버스 플랫폼 캡처  넷플릭스 드라마 ‘오징어 게임’의 세계적 흥행으로 로블록스와 제페토 등 메타버스 플랫폼에서 관련 콘텐츠가 쏟아지고 있다. 드라마 속 게임을 그대로 옮긴 게임콘텐츠, 특유의 디자인을 재현한 의상 아이템도 등장했다. 직접 메타버스 공간에서 관련 콘텐츠를 경험해봤다.  메타버스 게임 플랫폼인 로블록스에서 오징어 게임의 영문 이름인 ‘Squid Game’을 검색하자 1000개가 넘는 게임이 나왔다. 로블록스는 개인이 게임을 직접 만들어 등록할 수 있다. 가장 먼저 뜨는 게임은 2억3000만명이 방문했고 지난 20일 오후 11시 기준 4만5000명이 동시 참여하고 있었다. 오징어 게임의 뜨거운 인기를 단적으로 보여주는 숫자다.  게임에 접속해보니 오징어 게임의 트레이드 마크인 초록색 체육복을 입은 캐릭터들이 대기 공간에 모여있었다. 채팅창에는 한국어 영어 일본어 베트남어 등 다양한 언어가 올라왔다. 시간이 되자 첫 번째 게임 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’가 시작됐다. 앞쪽에 커다란 인형이 놓인 모습은 세트장을 그대로 옮긴 듯했다. ‘무궁화 꽃이 피었습니다’라는 소리에 맞춰 게임이 진행됐고, 드라마 내용과 마찬가지로 규칙을 지키지 않거나 시간 내 도착하지 않은 캐릭터는 총성과 함께 쓰러졌다. 부활하려면 게임머니를 사용해야 하고, 부활하지 않은 채 다른 캐릭터의 게임을 관전할 수도 있다.  여러 차례 시도했지만, 섬세한 조작이 필요한 3단계를 넘어가지 못했다. 3단계는 기존 드라마에 없는 새로운 게임이다. 제작자마다 다른 게임을 넣기도 한다. 결말이 궁금해 다른 이용자의 게임을 관전해봤다. 하지만 이틀간 틈틈이 시도했는데도 마지막 게임까지 성공하는 이용자를 보지 못했다. 협력이 필요한 일부 게임에서 다양한 언어를 쓰는 이용자들이 팀을 이루지 못하는 탓이 커보였다.  네이버 메타버스 플랫폼인 제페토에서 이용자들이 판매하는 오징어 게임 관련 아이템. 제페토 메타버스 플랫폼 캡처  네이버의 메타버스 플랫폼 제페토에도 오징어 게임 관련 맵(map) 9개와 의상 아이템 70여개가 검색됐다. 제페토 맵에선 게임을 하는 건 아니지만, 오징어 게임의 세트장을 재현한 공간을 돌아다니며 기념 사진을 남기거나 다른 이용자와 소통할 수 있다. 게임 참가자들이 입는 체육복이나 관리자들이 쓰는 가면 등을 비슷하게 만들어 놓은 유료 아이템을 구매해 캐릭터를 꾸밀 수도 있다.  다만 메타버스 공간에서 드라마에 나오는 게임이나 소품, 디자인 등을 활용해 개인 제작자가 콘텐츠를 만들고 돈을 벌게 되면 저작권을 침해할 가능성이 있다. 실제로 오징어 게임을 패러디한 게임 애플리케이션(앱)이 구글플레이, 애플 앱스토어 등에 등록되면서 논란을 낳기도 했다. 넷플릭스측은 “지적재산권 침해가 될 수 있는 사례를 예의주시 하고 있으며 조치가 필요한 경우에 대해 내부적으로 검토 중”이라고 밝혔다.  메타버스 내 게임 콘텐츠를 국내 게임법에 맞게 규제해야 한다는 목소리도 나온다. 특히 오징어 게임은 총을 맞거나 서로를 공격하는 등 폭력성이 있어 등급 지정이 필요하다는 지적이다. 다만 새로운 산업인 만큼 규제에 신중해야 한다는 주장도 있다. 김규철 게임물관리위원장은 지난 14일 국회 문화체육관광위원회 국정감사에서 관련 질의에 대해 “아직 사회적 합의가 이뤄지지 않았다. 협의를 통해 빠른 시일 내에 정책을 마련하겠다”고 답했다.
(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 26일 오후 서울 건국대학교 대운동장에서 열린 '성신의 게임'에서 참가자들의 의상이 걸려있다. 글로벌 흥행을 이어가고 있는 넷플릭스 한국 오리지널 시리즈 '오징어 게임'을 테마로 열린 이번 행사는 27일까지 열린다. 2021.10.26  saba@yna.co.kr
넷플릭스 한국 오리지널 드라마 '오징어 게임'에 출연한 외국인 배우가 과거 태국에서 갑질을 했다는 의혹이 불거졌습니다.   최근 온라인 커뮤니티에서는 '오징어 게임'에서 VIP 4 역을 연기한 배우 제프리 줄리아노의 갑질 의혹을 보도한 기사가 재조명되고 있습니다.   영국 데일리메일에 따르면 미국 뉴욕 출신인 줄리아노는 2017년 8월 태국 파타야에 있는 한 슈퍼마켓에서 다른 손님들을 밀치고 폭언을 퍼부었습니다.   관련 영상 제보자는 "계산대에 줄을 서 있는데 그가 불쑥 나타나 새치기를 했다"며 "10개 이하 물건 전용 계산대로 와서 25개의 물건을 컨베이어 벨트에 내던졌다"고 당시 상황을 설명했습니다.    다른 손님들이 항의했지만 줄리아노는 자신의 아내와 아이들 앞에서 욕설을 하며 "나는 미국인이다. 내가 원하는 것을 다 할 수 있다"라고 소리쳤습니다.   그는 영상 촬영을 하는 제보자에게 "카메라로 나를 겁줄 수 없다. 난 배우다"라고 말하기도 했습니다.   이에 제보자가 "당신이 미국에 대해 이야기하는 게 흥미롭다. 다음에 무슨 말을 할지 기다리고 있다"고 하자 줄리아노는 "우리는 세계의 왕이다. 전 세계에서 가장 높은 수준을 갖고 있다"며 욕설을 남발했습니다.   끝으로 줄리아노는 "남의 일에 간섭하지 말라"는 말을 남긴 뒤 슈퍼마켓을 떠났습니다.    '오징어 게임'이 전 세계 넷플릭스 1위를 차지하는 등 흥행 돌풍을 일으키면서 수년 전 촬영된 줄리아노의 갑질 의혹 영상도 최근 다시 관심을 받기 시작했습니다.   영상을 본 누리꾼들은 "미국인이면 새치기해도 되는 건가", "개념없고 무례하다", "극이 아니라 현실에서도 VIP처럼 굴었네" 등 댓글로 그의 행동을 비판했습니다.    '뉴스 픽' 입니다.   (사진=넷플릭스, 'Viral Press' 유튜브 캡처)       
(고양=연합뉴스) 백승렬 기자 = 김부겸 국무총리와 강귀덕 로봇산업협회장 등 참석자들이 27일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 2021 로보월드 개막식을 마친 뒤 로봇기업 부스에서 로봇의 오징어 게임을 보고 있다. 2021.10.27  srbaek@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 26일 오후 서울 건국대학교 대운동장에서 열린 '성신의 게임'에서 참가자들이 제기차기를 하기 위해 서로 구슬을 걸고 있다. 글로벌 흥행을 이어가고 있는 넷플릭스 한국 오리지널 시리즈 '오징어 게임'을 테마로 열린 이번 행사는 27일까지 열린다. 2021.10.26  saba@yna.co.kr
이정재  넷플릭스 인기 드라마 ‘오징어 게임’에 출연한 배우 이정재와 이병헌이 미국 예술계 행사에 초청받았다.  26일 이정재의 소속사 아티스트컴퍼니와 이병헌의 소속사인 BH엔터테인먼트에 따르면 두 사람은 오는 11월 6일 미국 로스앤젤레스 카운티 미술관(LACMA)에서 개최되는 ‘2021 아트+필름 갈라’ 행사에 참석한다.  2021 아트+필름 갈라 행사는 현대미술과 영상예술 발전에 기여한 예술가의 족적을 기리기 위한 자리다. 해당 행사에는 예술, 영화, 패션 및 엔터테인먼트 업계 저명인사들이 참석한다.  이병헌. /연합뉴스
유쿠 측이 처음 올린 '오징어의 승리' 로고 이미지(좌), 수정된 로고(우) / 사진 출처 = 유쿠  중국 동영상 스트리밍 서비스 '유쿠'가 넷플릭스 오리지널 드라마 '오징어 게임'을 표절한 예능 프로그램을 공개했다가 비판에 직면하자 영국 BBC도 이 내용을 다뤘다.  지난 21일(현지 시각) BBC는 "'오징어의 승리'? '오징어 게임' 표절로 비판받는 중국 스트리밍 사이트"라는 제목의 기사를 내고 중국의 한국 문화 표절 문제를 지적했다.  최근 유쿠는 '오징어의 승리'라는 이름의 새로운 예능 프로그램을 제작한다고 밝혔다가 '오징어 게임'을 표절했다는 비난을 받았다.  참가자들이 유년 시절 게임에 도전한다는 콘셉트뿐 아니라 유쿠 측에서 처음 공개한 프로그램 로고 역시 '오징어 게임' 로고와 유사했다. '오징어의 승리'라는 글자에 '오징어 게임'과 비슷하게 분홍색 동그라미, 세모, 네모 모양이 포함돼 있었기 때문이다.  이에 중국 현지 누리꾼들은 이 프로그램이 '오징어 게임'을 베낀 것이라고 비난했고 결국 유쿠 측은 "작업에 오류가 있었다"라며 사과했다.  또 유쿠는 수정된 프로그램 로고 이미지를 공개하면서 "제목은 '게임의 승리'이며 앞서 공개된 이미지는 초안이었다. 오해를 불러일으켜 죄송하다"라고 해명했다.  BBC는 이 내용을 보도하면서 "유쿠의 해명에도 현지 누리꾼들은 비판을 이어가고 있다"고 전했다.  매체는 중국 소셜 미디어 플랫폼인 웨이보에 올라온 글을 인용해 "너무 형편없는 은폐처럼 들린다", "그들은 분명히 '오징어 게임'을 훔치려고 했다", "왜 우리는 우리만의 아이디어를 내놓지 못하는 거냐", "창피하다"와 같은 현지 반응이 나온다고 지적했다.  이뿐 아니라 일각에서는 "중국 제작사들이 한국 콘텐츠를 표절하는 것은 늘 있는 일"이라는 반응을 보인다고도 전했다. 그 예로 중국의 랩 경연 프로그램인 '랩 오브 차이나'가 한국의 '쇼미더머니'를 베꼈다는 비판이 있다고도 덧붙였다.  BBC는 "중국에서 넷플릭스가 정식 서비스되지 않지만 '오징어 게임'이 큰 인기를 끌었다"면서 "중국과 한국은 최근 몇 년 동안 문화적 갈등을 겪었다"고 보도했다.  매체는 "지난해 중국은 자신들이 김치 산업을 주도했다고 주장하면서 '한국 문화를 훔쳤다'는 비난을 받았고, 한복이 중국에서 유래했다고 주장해 비판을 받기도 했다"고 자세히 설명했다.
새로운 미디어 환경 대응 영상콘텐츠 창작, 유통, 소비 전반 변화에 대한 논의 '우리 방송은 왜 오징어 게임 못 만드나?' 그 오해와 진실을 밝힐 논의 장이 선다.  한국방송학회(학회장 하주용 인하대학교 교수)는 28일 오후 3시에 만리서재에서 '우리 방송은 왜 오징어 게임 못 만드나? : 그 오해와 진실'토크콘서트를 개최한다.  넷플릭스 드라마 '오징어 게임'이 세계적인 신드롬을 일으키면서 K드라마의 성과에 대한 논의도 활발하게 이루어지고 있다. 한국방송학회는 이런 흐름에 발 맞춰, 새로운 미디어 환경에서 영상콘텐츠의 창작, 유통, 소비 전반에 나타나는 변화에 대한 논의의 장을 개최하고자 한다.  이번 행사는 정인숙 가천대학교 교수의 사회로, 강수지 언론인권센터 활동가, 강신규 한국방송광고진흥공사 연구위원, 김희경 성균관대학교 학술교수, 이선민 시청자미디어재단 선임연구원, 이성민 한국방송통신대학교 교수, 최선욱 KBS공영미디어연구소 전 소장의 토론으로 진행될 예정이다.
[학생잡지 '리베라토' 편집장, CNN 칼럼서 인기 배경 분석]  /사진=넷플릭스 "미국에서는 매일 우리만의 '오징어 게임'을 한다. 오징어게임은 미국의 현실을 보여주는 거울이다."  23일(현지시간) CNN은 칼럼을 통해 넷플릭스 한국 오리지널 시리즈 '오징어 게임'이 아메리칸드림이라는 이상이 깨진 미국의 현실 투영하며 인기를 얻었다며 이같이 전했다.  미국 하워드대 4학년 학생이자 학생잡지 '리베라토'의 편집장인 에어리얼 로는 CNN에서 "미국인이 오징어게임에 열광하는 이유"라는 제목의 칼럼을 통해 '오징어 게임'이 미국인들에게 재미 이상의 가치를 제공하며 선풍적인 인기를 얻었다고 분석했다. CNN은 오징어게임이 넷플릭스의 글로벌 흥행작인 동시에 한국 시리즈 사상 첫 미국 스트리밍 플랫폼에서 1위를 차지한 작품이라고 설명했다.  로 편집장은 글에서 "이 시리즈는 가난하거나 빈곤에 빠진 수백명의 취약계층에 초점을 두고 있다"며 "이들은 3800만달러(456억원)의 상금을 타기 위한 게임에서 죽을 때까지 경쟁하는 역할로 선택되고, 상금은 참가자들이 재정적인 안정을 위해 서로를 죽이는 것을 지켜보는 부유한 엘리트들이 '은혜롭게' 기부한 것"이라고 적었다.  그는 "시리즈의 내용이 디스토피아적인 미래에 대한 과장된 표현으로 묘사되기도 하지만, '오징어 게임'은 많은 사람이 겪어온 불평등하고 불공평한 삶의 본질을 일깨워준다"며 "참가자들의 삶이 우리(미국인)의 삶과 유사하다는 점을 알 수 있고, 이런 점을 깨달았을 때 '오징어 게임'이 여러 측면에서 우리(미국)의 현실을 비춰주는 거울이라는 것을 이해하게 된다"고 했다.  그러면서 현재 미국에선 더 나은 임금, 기본적인 노동자의 권리 등을 위해 미국인들은 기회와 성공의 게임을 하고 있다며 "우리는 매일 우리만의 자체적인 오징어게임을 하고 있다"고 덧붙였다.  특히 로 편집장은 오징어게임 주인공 성기훈의 어머니가 당뇨 합병증이 심각한데도 병원비를 감당하지 못해 치료를 포기한 장면을 언급하며 "많은 미국인에게 이것은 공상과학 소설이 아닌 실생활"이라고 지적했다.  미국 의학협회 저널의 올해 연구에 따르면 미국인들은 최소 1400억달러(약 164조원)의 의료부채를 갖고 있다. 지난해까지 개인의 의료부채는 카드비용, 전화요금 등 다른 빚을 합한 것보다 많았다. 더구나 가난한 사람들은 부유층보다 평균 5배가 많은 빚을 지고 있다. 그는 또 근무 중 손가락 절단 사고에도 치료받지 못하고, 월급도 6개월간 못 받은 외국인 노동자 알리 압둘의 사연도 거론하며 이민 노동자를 착취하는 미국의 현실도 지적했다.  로 편집장은 오징어게임이 사회 구조적 불평등과 계급 간 긴장을 표현한 최초의 TV 시리즈는 아니지만, 자신을 포함한 많은 시청자가 이 드라마를 통해 외로움과 가난 등으로 인한 절박함을 느낄 수 있었던 것이 인기의 비결이라고 진단했다.  그는 "실제로 목숨 건 게임에 참가할 수 없고, 상상할 수도 없겠지만, 시청자들은 드라마 등장인물들의 빚, 외로움, 빈곤과 '어차피 잃을 것이 없다'는 생각으로 자신의 상황을 개선하려는 그들의 절박함에 공감했을 것"이라고 설명했다. 이어 "만약 등장인물들의 동기를 이해하지 못한다면 그것은 당신이 충분히 가까이서 보지 않았거나, 오늘날 수많은 미국인이 직면한 투쟁에 면역됐기 때문"이라며 "미국인들이 어린이용 게임에 목숨을 걸고 싸우고 있지는 않지만, '열심히 일한다면 부자가 될 수 있다'는 아메리칸드림이라는 이상 아래 더 나은 의료, 임금, 생활 조건을 위해 투쟁하고 있다"고 부연했다.
구자열 한국무역협회 회장이 27일 서울 강남구 삼성동 트레이드타워에서 열린 '제5차 확대무역전략조정회의'에서 인사말을 하고 있다. /임영무 기자   구자열 무역협회 회장, 총리주재 '제5차 확대무역전략조정회의' 참석  구자열 한국무역협회 회장이 우리나라 수출에 대해 방탄소년단(BTS), 오징어게임 등을 언급하며 질적, 양적 성장을 이어가고 있다고 평가했다.  구자열 회장은 27일 서울 강남구 삼성동 트레이드타워에서 개최된 '제5차 확대무역전략조정회의'에 참석했다.  구자열 회장은 인사말에서 "이번 회의는 '무역 1조 달러 최단기 달성'을 축하하고 미래 무역 기반을 확충하기 위해 마련한 자리로 더욱 특별한 의미가 있다"고 말했다.  이어 "우리 수출이 반도체, 친환경차, 2차전지, 화장품 등 신성장 품목은 물론 BTS, 오징어게임 등 문화콘텐츠를 기반으로 소비재 수출로도 이어지며 질적, 양적 성장을 이뤘다"고 평가했다.  그러면서 "단기적으로는 물류 및 원자재 수급 문제를 해결하고, 중장기적으로 탄소중립과 디지털화 등 새로운 경제 질서에 잘 대비해야 할 때"라며 "이번 회의가 한국 무역의 미래에 대해 고민하고 의견을 나누는 의미 있는 시간이 되길 바란다"고 말했다.
‘고섬 어워즈’ 돋보이는 시리즈·최우수 연기상 부문 <오징어 게임>에 출연한 이정재. 넷플릭스 제공   넷플릭스 오리지널 시리즈 <오징어 게임>과 주연배우 이정재가 미국 독립영화 시상식 ‘고섬 어워즈’ 후보에 올랐다.  시상식 주최 쪽이 21일(현지시각) 발표한 ‘2021 고섬 어워즈’ 후보 명단을 보면, <오징어 게임>은 <더 굿 로드 버드> <이츠 어 신> <스몰 액스> <더 언더그라운드 레일로드> <더 화이트 로투스> 등과 함께 ‘돋보이는 시리즈’(Breakthrough Series) 장편 부문 후보에 올랐다.  또 이정재는 <더 굿 로드 버드>의 이선 호크, <퀸스 갬빗>의 안야 테일러 조이, <뤼팽>의 오마 사이, <더 화이트 로투스>의 제니퍼 쿨리지 등과 함께 ‘새 시리즈 부문 최우수 연기상’(Outstanding Performance in a New Series) 후보 10명에 이름을 올렸다.  미국의 독립영화 지원단체 IFP(Independent Filmer Project)가 후원하는 ‘고섬 어워즈’는 독립영화를 대상으로 한 시상식으로, 해마다 한차례씩 뉴욕에서 열린다. 올해로 31회째를 맞는 이번 시상식은 오는 11월29일 열린다.  한편, <오징어 게임>은 30일째 넷플릭스 티브이(TV) 쇼 부문 전세계 1위(플릭스패트롤 기준)를 지키며 세계적인 열풍을 이어가고 있다.
[[머투초대석]이해영 세종학당재단 이사장 "10년 전에 비해 크게 달라진 한국어 위상 절감"]  머투초대석 이해영 세종학당재단 이사장 인터뷰 /사진=이기범 기자 leekb@ "이젠 해외에선 비즈니스 한국어를 알려달라고 합니다."  최근 제3대 세종학당재단 이사장에 취임한 이해영 이화여대 한국학과 교수가 고민하고 있는 과제이다. 세종학당재단은 우리나라 언어와 문화를 해외에 보급하는 기관이다. 이 이사장은 "지금은 한국어를 배우고 싶어하는 외국인들의 수요가 단순히 케이팝(K-pop)이나 K드라마를 즐기는 수준에 그치지 않고, 한국 기업이나 한국과 관련한 취업 욕구로 이어지고 있다"고 말했다.  이 이사장은 BTS(방탄소년단)와 넷플릭스 시리즈 '오징어게임'이 전 세계 안방극장을 사로 잡는 모습을 가장 가까이서 전해듣고 지켜봤다. 누구보다 한국과 한국어의 달라진 위상을 절감할 수밖에 없다. 이 이사장은 싸이의 '강남스타일'이 유행하던 10여년 전만 해도 K팝 열풍이 일시적 유행에 불과하다고 보는 사람들이 많다고 했다.  하지만 지금은 한국 콘텐츠의 전 세계 확산이 놀랍지도 않고, 앞으로도 계속 이어질 가능성이 높다고 본다. 우리가 가진 역량과 글로벌 시장이 맞닿는 접점만 찾는다면 언제든지 문화적 폭발이 일어날 수밖에 없다는 설명이다. 그리고 이런 수요들은 결국 한국 기업이나 한국 관련 비즈니스 대한 기대감으로 이어지는 중이라고 했다.  그만큼 세종학당의 역할도 좀 더 달라지고 확대돼야 한다는 것이 새로 취임한 이 이사장의 구상이다. 지난 22일 서울 서초구 세종학당재단에서 그를 직접 만나 이에 대한 얘기를 들어봤다.  - 10년 전과 비교해 보면 그동안 한국과 한국어의 위상이 얼마나 많이 달라졌나요. ▶10년 전 재단이 출범할 땐 한국어 자체를 알리는 일이 재단의 가장 큰 과제였습니다. 당시엔 세종학당을 하나라도 더 세우려고 했습니다. 하지만 내년이면 세종학당이 전 세계에 270개소가 자리를 잡을 정도로 양적으로 크게 성장했습니다. 해외에선 동양언어학과 내에 한·중·일 언어 전공 중 하나를 선택하는 경우가 많은데 요즘엔 일본어보다 한국어의 인기가 더 많습니다. 일본어학과에 배정됐던 학생수를 한국어학과로 할당하는 경우까지 봤습니다.  이밖에도 한국어 위상이 달라진 사례는 많이 보입니다. 예를 들면 이제 해외 K팝 팬들은 본인들 스스로 스터디 그룹을 만들어 한국어를 익힐 정도입니다. 한국어와 관련한 다양한 커뮤니티가 생겨났고, 학습에 필요한 자료들도 쉽게 구할 수 있습니다. 물론 이렇게 한국의 대중문화를 통해서 한국어를 접하는 친구들도 현지 세종학당에 많이 지원합니다. 하지만 10년 전과 비교해서 한국어가 능숙한 외국인들이 너무 많습니다. 그래서 한국어에 대한 수요도 보다 심층적이고 전문적인 수준을 요구하는 이들이 늘고 있고, 저희도 여기에 주목하고 있습니다.  - 이사장님 취임 후 앞으로 세종학당재단이 중점을 두려는 사업은 무엇인가요. ▶우선 현지인 한국어 교원들을 많이 양성하려고 합니다. 현재 한국인 교원의 해외 파견만으로는 도저히 늘어나는 현지 세종학당 강의 수요를 따라갈 수가 없는 상황입니다. 한국에서 건너간 파견 교원을 제외하고 올해 8월에 파악한 세종학당 현지 교원수는 674명입니다. 적지 않은 숫자 같지만 학생수를 고려해보니 1인당 학생수가 90명이 훌쩍 넘습니다. 게다가 이집트 같은 곳에선 현재 190명이 수강중인데 대기자가 2800명이 넘는 수준입니다. 현지 교원 양성이 가장 시급한 과제일 수밖에 없습니다.  머투초대석 이해영 세종학당재단 이사장 인터뷰 /사진=이기범 기자 leekb@  - 한국어 보급에 특별히 더 신경쓰고 있는 지역이 있나요. ▶카자흐스탄과 우즈베키스탄 등 신북방 지역입니다. 자원이 풍부한 신북방은 최근 우리나라와 경제협력 분야에서 매우 가치가 높아지고 있는 지역입니다. 그간 세심히 신경쓰지 못한 지역인데 앞으로 매우 중요해질 지역이라고 봅니다. 우리나라 정부와 기업 모두 점점 신북방 국가들과의 교류 가치가 높다고 보고 있고, 다양한 협업의 필요성이 커지고 있습니다. 한국어를 배우려는 인구도 굉장히 많은 지역입니다. 그래서 이 지역은 보다 표준화되고 체계적인 양질의 교육 필요하다고 생각하고 특별히 지켜보고 있습니다.  - 이미 한국어에 능숙한 학생들의 보다 심층적인 교육 수요도 많다고 들었습니다. ▶그래서 비즈니스 한국어에 대해서도 신경을 쓰고 준비하려고 합니다. 예전엔 외국인들에게 한국어를 배우려는 이유를 물어보면 한국의 가요나 드라마를 좀 더 한국어로 느끼고 싶어서 배운다는 대답이 많았습니다. 하지만 이젠 정말 한국 기업에 취업하거나 한국과의 비즈니스를 위해서 한국어를 배우고 싶다는 이들이 늘고 있습니다.  미국 대학교에선 한국어 통번역 강의가 개설되면 수강신청이 순식간에 끝나버릴 정도입니다. 이런 강의를 늘려야 하지만 인적자원이 부족합니다. 세종학당에서 일반인 대상 통번역 과정을 개설하려는 이유가 여기 있습니다. 여기서 알 수 있듯이 지난 10년간 한국어를 배운 이들이 지속적으로 더 높은 수준의 교육을 받고 싶다고 요구하고 있는 겁니다. 세종학당도 이에 대한 준비를 해야 한다고 보고 있고, 외국인들에게 좀 더 전문적인 한국어를 배울 기회를 제공하기 위해 준비해야 한다고 봅니다.  - 다른 언어와 비교할 때 한국어의 가치는 어느 정도라고 보시는지요. ▶전 세계에는 7000여종의 언어가 있습니다. 한국어는 모국어 사용인구 순위가 14위, 모국어가 아닌 한국어 수요층까지 넓히면 사용인구 순위가 22위입니다. 우리보다 순위가 앞선 언어 가운데 인도의 언어가 여러개 포함됐다는 점을 고려하면 실제 한국어의 위상은 10위권에 해당합니다. 전 세계 언어학자들은 앞으로 살아남을 언어가 20개 정도라고 보고 있습니다. 한국어가 인구 규모에 비해 사용인구가 많은 언어로 분류된다는 점은 매우 중요한 의미가 있습니다. 게다가 지금 같은 분위기면 한국어는 앞으로 확장성도 매우 크다는 점에서 전망이 매우 밝다고 봅니다.  - 다른 외국어 교육과 다른 세종학당만의 노하우가 있나요. ▶외국인들이 우리 교육의 가장 큰 장점으로 온라인 교육을 꼽고 있습니다. 세종학당도 오래 전부터 관심을 갖고 시스템을 갖춰온 결과 코로나19 상황에서 가장 돋보였다고 자부하고 있습니다. 그만큼 온라인 교육에 대한 만족도가 높습니다. 앞으로도 더욱 개선해 나갈 예정이고, 메타버스 등의 개념을 접목한 교육도 준비하는 중입니다. 온라인을 통한 학습은 우리나라가 가장 잘 하는 분야이면서 다른 외국어 교육과 확실히 차별화되는 지점이라고 생각합니다.  - K콘텐츠의 해외 반응이 뜨겁습니다. 실감하시나요. ▶오늘도 스웨덴 예테보리 세종학당에서 오징어게임을 언급하는 현지 학생들이 많다는 소식을 들었습니다. 하지만 별로 놀랍지 않습니다. 저도 처음엔 K팝이나 K드라마가 인기를 끄는 이유 대해 정말 많이 생각해보고, 신기해서 외국인학생이나 교수들에게도 자주 물어봤습니다. '노래가 좋다, 드라마가 재밌다' 이상으로 딱 떨어지는 대답을 듣진 못했습니다.  그런데 생각해보면 우리 문화가 해외로 뻗어나가는 현상은 전혀 새로운 일이 아닙니다. 몽골이나 중앙아시아에도 과거 우리나라와 무언가 접점이 있을 땐 우리 문화와 양식이 건너가 유행한 기록들이 있습니다. 해외에서도 온라인이 발달하고 유튜브나 넷플릭스 등을 통해 우리나라의 컨텐츠를 접할 기회가 생기면서 그간 우리가 쌓은 역량이 마침내 폭발한 것이라고 봅니다. 그런 면에서 앞으로도 계속 BTS나 오징어게임을 이을 문화 콘텐츠들이 더 나올 수 있다고 보고 있습니다.
6명 중 1명 중위소득 50% 이하…코스타리카 1위·미국 2위   빈곤율 상승 (PG) [제작 최자윤] 일러스트   (세종=연합뉴스) 박용주 기자 = 한국의 상대 빈곤율이 경제협력개발기구(OECD) 37개국 중 4번째로 높은 수준인 것으로 나타났다.  사회 구성원 대부분이 누리는 일정 수준의 생활을 누리지 못하는 사람이 6명 중 1명에 달했다.  25일 OECD에 따르면 2018~2019년 기준 한국의 상대적 빈곤율은 16.7%로 조사 대상 37개 회원국 중 4위를 차지했다.  상대적 빈곤율은 전체인구 중 기준 중위소득의 50%에 미치지 못하는 인구의 비율을 의미한다.  최소 생활 수준에 해당하는 소득 수준을 절대적 빈곤선이라고 규정한다면 상대적 빈곤은 해당 사회 구성원 대부분이 누리는 일정한 수준의 생활을 누리지 못하는 상태를 의미한다.  한국의 상대적 빈곤율 16.7%는 우리 국민 6명 중 1명이 기준 중위소득의 50%에 미치지 못한다는 것이다.  올해로 보면 기준 중위소득 50%는 1인 가구 기준으로 91만4천원, 2인가구는 154만4천원, 3인가구 199만2천원, 4인가구 243만8천원이다.  상대적 빈곤율이 우리보다 높은 나라는 코스타리카(20.5%·1위), 미국(17.8%·2위), 이스라엘(16.9%·3위)뿐이다.  한국의 상대 빈곤율은 OECD 평균인 11.1%보다 5.6%포인트나 높다.  일본(15.7%), 이탈리아(14.2), 영국(12.4%), 캐나다(11.6%), 프랑스(8.5%) 등 주요 선진국과 상당한 격차가 있고 핀란드(6.5%)나 덴마크(6.1%), 아이슬란드(4.9%) 등 북유럽 국가와는 더 큰 차이가 있다.  OECD SNS 캡쳐   이같은 상대 빈곤율 통계는 '오징어게임'의 돌풍과 연동돼 씁쓸한 뒷맛을 남기고 있다.  영국 일간 가디언은 지난달 "오징어 게임, 전 세계를 사로잡은 지옥 같은 호러쇼"라는 제목의 기사에서 아카데미 시상식 작품상 수상작인 '기생충'을 함께 거론하며 한국 사회의 부의 불평등 문제를 지적한 바 있다. 신문은 "작품 속 살인 게임이 끔찍하다고 해도, 끝없는 빚에 시달려온 이들의 상황보다 얼마나 더 나쁘겠는가"라고 반문하기도 했다.  한국의 높은 상대적 빈곤율은 급격한 고령화와 연동된 측면도 있다.  한국의 65세 이상 노인빈곤율은 43.4%(2018년 기준)로 OECD 평균(15.7%)의 약 3배에 달했다. OECD 회원국 최고 수준이다.  노후 준비를 채 못한 가운데 고령화가 급진전하면서 상대 빈곤층이 급증하는 현상이 나타난 것이다.  한성대 경제학과 김상봉 교수는 "한국의 고용률이 높고 실업률이 낮은 데도 상대 빈곤율이 높다는 것은 상당수 인구가 제대로 된 일자리에서 일하지 않고 있다는 의미"라면서 "고령화 속도가 워낙 빠르다 보니 일본보다도 높게 나타난다"고 분석했다.  speed@yna.co.kr
사진 넷플릭스 넷플릭스 오리지널 '오징어 게임'이 세계적 돌풍을 일으키는 가운데, 서구권 학교에선 핼러윈 데이(10월 31일)를 앞두고 학생들에게 '오징어 게임 복장 금지령'을 속속 내리고 있다. 드라마 속 '녹색 운동복'이 불티나게 팔려나가며 핼러윈 대유행 조짐이 일자, 학생들의 드라마 모방을 우려해 규제에 나선 것이다.  25일 영국 일간 더타임스 등에 따르면 아일랜드 더블린의 캐슬파크초교는 핼러윈 데이를 앞두고 "학생들이 '오징어 게임' 속 등장인물처럼 분장하는 것을 금지한다"고 공지했다.  앞서 이 학교에선 일부 학생이 운동장에서 드라마 속 놀이를 따라 했다가 신고가 접수됐고, 학부모-교사 간담회까지 열렸다. 이 자리에선 드라마 속 게임의 폭력성에 대한 우려가 이어졌다고 한다.  학교 관계자는 "오징어 게임을 본 사람들은 이 내용이 어린 학생들에게 절대 적합하지 않다는 것을 알 것"이라며 "학생들이 이 드라마를 볼까 봐 걱정"이라고 밝혔다.  미국 뉴욕주에서는 학교 3곳에서 금지령이 내려졌다. 이 중 한 곳인 페이엣빌-맨리어스학교는 교장 명의로 학부모에게 "'오징어 게임' 의상이 가진 잠재적 폭력적 메시지 때문에 학교 복장 규정에 맞지 않는다"고 편지를 보냈다.  그러면서 "복장은 학교 규정을 따라야 하며, 장난감 칼·총·광선검 등 무기로 해석될 수 있는 것은 학교로 가져오면 안 된다"면서 "또 지나치게 무서운 복장도 안된다"고 덧붙였다.  스페인 수도 마드리드의 한 초등학교도 학부모들에게 '학생들이 오징어 게임 속 놀이나 행동을 따라 하는 것으로 확인되었으니 지도를 해달라'는 내용의 안내문을 보냈다. 특히 드라마의 폭력성을 이유로 16세 미만 학생에게는 시청을 금지했으며, 부모에게 자녀 지도를 당부했다. 또 다가오는 핼러윈에도 드라마 속 의상을 입지 못 하게 했다.  학부모들은 대체로 학교 측 입장을 지지하고 있다. '오징어 게임'이 잔혹한 서바이벌 게임을 묘사하는 드라마로, 폭력적이고 선정적인 장면들이 포함돼 있기 때문이다. 국내에서도 18세 이상 관람가로 방영된다.  한편 앞서 여러 나라 학교에선 아이들이 드라마 속 설정대로 '무궁화 꽃이 피었습니다' 같은 놀이를 모방하다가 자칫 폭력성에 노출될 수 있다는 경고를 내놓은 바 있다.
/사진=뉴스1 넷플릭스, 유튜브 등으로 대표되는 '구독경제' 서비스는 앞으로 무료 이용에서 유료결제로 전환할 때 최소 일주일 전에 해당사실을 소비자에게 알려야 한다. 또 소비자는 환불할 때 이용한 만큼만 부담한다.  금융위원회는 다음달 18일부터 여신전문금융업감독규정에서 구독경제 소비자 보호를 위한 세부 기준을 마련토록한 개정 시행령이 시행된다고 28일 밝혔다. 감독규정에는 △유료전환 7일 전 사전 고지 △사용일수·회차와 사용여부 등을 고려한 환불기준 마련 등이 담겼다.  앞으로 구독경제 결제대행업체는 정기결제는 이용하는 신용카드 회원 등에 유료전환 7일 전에 결제관련 사항을 문자 등으로 고지해야 한다. 또 사용여부와 회차 등을 고려해 공정한 환불기준을 마련해야 한다.  또 해지 신청은 영업시간 외에도 할 수 있도록 운영해야하고, 해당 서비스에서만 이용가능한 포트로만 환불수단을 한정하는 것도 금지된다. 신용카드 결제 외에 계좌이체 방식 정기 결제 때에도 동일한 소비자 보호 기준이 적용된다.  이와 함께 휴면 신용카드 보유자가 해지 등 의사를 표시할 수 있는 방법으로 기존의 서면, 전화는 물론 전자문서로도 가능하도록 추가했다. 보다 간편하게 해지 등이 이루어질 수 있도록 했다.
